  "그 말은 위에 미국에서 트럼프 대통령을 비롯해서 나오지 않는다, 셈법의 변화를 나오지 않는 상태에서 우리는 미국이 원하는 과거의 실무협상 같은 데는 안 간다는 게 지금 그런 거고, 네.",
  "뚜렷하게 손에 잡히지 해법 제치가 트럼프 대통령으로부터 제시가 안된다면 안 나가겠다?",
  "그래서 현재의 실무협상 교착국면이 이어지고 있다?",
  "그렇죠. 그렇다면 하노이를 재판하게 되는, 북한으로서는 다시 하노이와 같은 것들을 재반복하지 않겠다는 뜻 때문에 사실상 자기들의 기싸움을 지금 계속 올리면서 미국의 태도변화가 오는 것을 보고 나가겠도는 것이 북한의,",
  "네, 네. 중국, 러시아에 대한 메시지, 일본에 대한 메시지도 포함이 돼 있는데 아무래도 미국도 지금 북한이 계속 미사일을 쏘면서, 그 다음에 아주 강력한 언사들을 던지면서 기싸움을 하고 미국을 압박하고 있는 데 대해서 미국 쪽에서는 뭐 트럼프 대통령도 그렇고 뭐 괜찮다, 관계 좋다, 그 다음에 사실상 좀 유화적인 대화를 했었지 않습니까? 이제 그것이 이제 부족했다고 느끼고 있는 것 같고 북한을 조금 더 압박해서 실무협상으로 나오게 하는 미국의 기싸움의 차원이 아닌가, 그렇게 생각을 합니다.",
  "네. 핵무장 가능성 부분들은 결국 북한을 압박하기 위한 일종의,",
  "그렇죠. 사실 보면 일본이 자기 모순에 좀 빠져 있죠. 이거는 경제 외의 문제가 아니라고 얘기했다가, 때로는 징용 얘기를 했다가, 때로는 지소미아와도 연결해서 세 가지를 지금 다 사실은 지금 연결시키고 있는데요. 이게 이제 기본적으로 아베 정부의 그 일본의 미래 안보비전과 관련이 돼 있기 때문에 저는 이 부분에 대해서 말씀하신 것처럼 당분간은 좀 이런 국면이, 죄송합니다.",
  "네, 이런 국면이 좀 가지 않겠나 싶고요. 어떻게 보면 이게 뭐 지나치게 낙관적이라고는 저는 당분간은 이런 대결 구조나 좀 서로가 상승효과를 거두다가, 오히려 타결되는, 그래서 좀 시간이 필요하다고 저는 봅니다.",
  "상당 기간은 이런 기간을 거친 뒤에 합의나 이런 부분들에 대한 어떤 결론이 가능하다는 얘기인데, 제가 이 말씀을 왜 드리냐면, 우리 정부의 기조, 그러니까 일본 정부에 제안했던 부분들이죠. 수출강화조치를 원상복구할 경우에 지소미아를 재검토할 수 있다는 이런 기조는 적절하다고 보시는지?",
  "네, 사실상 지소미아를 살펴보면 3개월 하면 종료된다는 규정만 있고요. 다시 이거를 3개월 안에 다시 연장시키면 뒤로 간다는 규정은 없습니다, 자세히 읽어보면. 그러나 정치적으로 사실 3개월 안에 회복을 하는 해석의 여지는 분명히 있습니다.",
  "네, 그러니까 가능한 일입니다. 그런데 원래 뜻이 우리가 이것을 파기하는 게 우리 출발로서가 아니라 아까 말씀 드린 것처럼 일본이 이 부분에 대해서 우리를 안보적인 협상자로서, 파트너로서 인정하지 않는 부분이니까 그걸 철회한다는 말은 원래 지소미아를 파기했던 원인이 사라지는 것이기 때문에 그 부분에서 우리가 고려할 수 있다는 원칙적인 입장이라고 봅니다.",
  "관련해서 강제징용 배상판결 부분들에 대한 해법에 대한 논란이 벌어지고 있는 게, 최근에 이낙연 총리가 제시했네, 안했네, 논란이 벌어진 게 한국기업, 일본기업, 그리고 한국정부가 부담하는 이른바 1+1+알파 방안들에 대해서 지금 논란이 벌어지고 있는데 말이죠. 이 부분들에 대해서 혹시 외교원장 입장에서 우리 정부가 실제로 일본 쪽에 이런 부분들에 대한 타진을 했는지 여부에 대한 확인이 가능할까요?",
  "저는 뭐 그냥 피하려고 말씀 드리는 게 아니라 그 부분이 제가 이제 4주가 됐는데요. 그전에 있었던 일이고, 여러 가지 제가 아는 한에 있어서는 여러 가지 안중의 고려가 됐지만 그것이 일본에게 정식적으로 지금 우리가 하겠다는 부분을 제시했는 부분에서는 제가 잘 모르고요. 일본의 입장이 뭐냐 하면 이게 왜 그러면 자꾸 이렇게 떠돌면서 실제로 협상안이 안됐느냐 하면은, 일본은 아예 이 부분에서 우리와 협상을 하지 않겠다고, 그러니까 징용공 문제를 완전히 한국이 해결한 다음에 어떤 안을 가져오라고 얘기를 한 거기 때문에 사실은 이건 얘기가 계속 나오고 있는 거로 보여집니다.",
  "아니, 우리는 이미 전향적인 얘기를 했죠. 왜냐하면 그, 저기, 한일협약을 얘기를 하는데 3조 1항은 두 국가가 먼저 하고 난 다음에 안되면 2항에서 삼국중재, 그 다음에 또 이제 나가는 것인데, 일본의 한국의, 아까 셈법 얘기를 말씀을 드렸습니다만 한국의 셈법이 바뀌지 않는 한은 그걸 안하겠다는 게 지금 일본의 입장이니까요.",
  "그러니까 우리로서는 전향적인 입장을 할래도 할 수가 없는 거죠. 일단 판에 나와서 우리의, 뭐 1+1을 내놓았다면 그거에 대해서 일본 안을 내놓고, 거기에 대해서 협상을 한 다음에 그다음 문제로 넘어가는 게 전향적인 게 나올 수 있는 거죠.",
  "그렇죠, 나올 수 있다는 거죠. 이거는 어떻게 보십니까? 지금 일단 아까 말씀하신 게 상당 기간 시간이 걸릴 수 있다는 장기화 불가피론을 폈다고 이해해도 괜찮을까요? 한일관계.",
  "뭐 우리는 빨리 해결되는 게 좋죠. 그리고 전향적이고 우리는 일본하고 대화를 하자는 거니까. 그런데 일본이 이제 계속적으로 우리에게 굴복을 강요하는 듯한 그러한 입장이기 때문에 이제 장기화될 수밖에 없다고 얘기하는 것이지, 우리가 장기화로 가겠다고 하는 입장은 아닌 것 같습니다.",
  "이건 어떻게 보십니까? 이번 주에 아마 일본 아베 내각의 개각이 아마 예정돼 있는 것 같아요. 고노 외상도 바뀐다는 얘기가 있고, 우리 지금 일본 그 무역 보복을 주도했던 세코 경제산업상도 교체론이 지금 제기가 되고 있는데, 개각 이후의 어떤 국면 전환이나 분위기 전환이 가능하다고 보시는지요?",
  "아무래도 지금은 사실상 총리실하고 경제 쪽이 주도를 하고 있고 외무성은 뒤에 조금 물러있으니까요. 산업통상성 부분, 그 부분이 좀 바뀌는 부분은 시그널이 될 수 있을 것 같다는 생각을 합니다.",
  "네, 알겠습니다. 교수하셨다가 지금 국립외교원장 되신 게 한 달 되셨네요?",
  "네, 딱 4주 됐습니다.",
  "4주인가요? 교수 때보다 하여간 지금 한일이나 북미관계나 이런 여러 가지 현안들에 대해서 챙겨볼 게 더 늘어다고 볼 수밖에 없겠어요?",
  "네, 맞습니다. 또 밖에서 제가 센 얘기를 많이 한 사람으로 많이 알려져 있는데요. 이렇게 단어 선택이나 지금 하면서도 제가 계속 그 고민을 하는 게 과거와 같이 그렇게 자유롭지 못한 느낌도 동시에 받습니다.",
  "여러분 안녕하십니까? 청문회는 끝났지만 조국 법무부 장관 후보자를 둘러싼 공방은 지금 도무지 잦아들 기미가 보이지 않습니다",
  "부인에 대한 기소라는 검찰 변수까지 더해졌고요",
  "오늘 대통령의 정면 돌파 가능성, 장관 임명을 강행할 수 있다고 합니다",
  "여론도 지금 출렁이고 있습니다",
  "일요진단 라이브가 어제 실시한 긴급 여론조사 결과를 잠시 뒤에 공개하겠습니다",
  "최근의 한미 관계와 북핵 문제도 예사롭지 않습니다",
  "오늘 이 문제도 함께 짚어보겠습니다",
  "그러면 일요진단 라이브 시작하겠습니다",
  "오늘 정치권 소식은 그 어느 때 보다 뜨거운 주제를 놓고 이야기를 해봐야 할 것 같습니다",
  "조국 법무부 장관 후보자, 앞으로 어떻게 될지 진성준 전 의원, 정태근 전 의원과 함께 자세한 얘기 나누어보도록 하겠습니다",
  "안녕하세요. 먼저 그제 밤에 늦게 끝났던 청문회죠. 끝나기 2~003시간 전쯤이었었는데 KBS 009시 뉴스에서 부인이 기소될 것 같다, 라는 보도가 나온 직후에 분위기가 확 바뀌었습니다. 먼저 청문회 막판의 조국 후보자 발언, 그리고 청문회가 끝난 직후에 부인의 검찰 기소가 알려진 직후 조국 후보자 발언, 잇따라 들어보시겠습니다. 네, 먼저 진성준 의원, 검찰의 조국 후보 기소죠, 어떻게 평가하시는지 먼저.",
  "네, 뭐 예상했다는 분들도 있습니다만 뭐 국민적으로는 전혀 예상하지 못했죠. 검찰의 논리는 있습니다. 그날이 이른바 사문서위조, 동양대 표창장위조를 기소할 수 있는 마지막 시한, 공소시효 만료 일이기 때문에 불가피했다, 라고 하지만 그것은 어디까지나 검찰의 수사 본의적인 논리이고,",
  "그렇습니다. 대통령의 인사권이 행사되는 와중이었고, 그리고 그것을 국회가 심의하는 과정 아니었습니까? 이런 고도의 정치 과정, 일종의 통치 과정에 검찰이 수사 편의를 들어서 도전한 것이죠, 위협한 것이라고 생각합니다. 그런 점에서 사려 깊지 못했다, 그래서 검찰이 조국 후보자의 법무부 장관 임명을 저지하기 위해서 무리한 수사를 하는 게 아니냐, 왜 또 그러면 조국 후보자 임명을 이렇게 저지하려고 하는가, 그것은 검찰 개혁을 피하려고 하는 것이다, 그런 의도를 가지고 정치에 개입하고 있는 거다, 라고 하는 비판이 거세게 일고 있죠. 그래서 역으로 이번 청문회, 또 그 기소를 통해서 검찰 개혁의 당위성과 필요성이 더욱 절실해졌다, 라고 하는 국민적 평가가 있습니다.",
  "그렇습니다. 법조계 일각에서 보면 피의자에 대한 직접 조사 없이 이렇게 기소를 하는 부분들에 대한 전례가 그렇게 많지는 않다는 얘기가 있는 것 같고요. 다만 충분한 증거가 확보돼 있을 경우에 피의자 조사 없이 기소도 가능하다는 여러 가지 법조계 의견도 있습니다만 이런 얘기도 있습니다. 기소를 안했을 경우에는 오히려 더 큰 논란이 있을 수도 있었다, 그러니까 범죄 혐의가 확인됐는데도 기소를 안했다면 이거는 봐주기 수사라는 역풍이 불 수도 있었기 때문에 검찰로서는 기소할 수밖에 없었다, 라는 그런 불가피론도 있거든요.",
  "그러니까 아까 말씀 드린 대로 대통령의 인사권이 행사되는 과정에 있었고 그 대통령 인사권 행사의 행사가 적정하냐 여부를 국회에서 심사하는 인사청문회가 벌어지고 있는 과정 아니었습니까? 여기에 검찰이 수사를 아주 전격적으로, 그리고 굉장히 광범위하게 대규모 수사 인력을 동원해서 이루어졌지 않습니까? 저는 검찰의 수사착수 시점과 그 양태조차도 적절하지 않았고 그것이야말로 정치개입이라고 저는 생각합니다마는 마지막에 아까 얘기했던 대로 공소시효 만료는 근거로 해서 기소를 했던 것 역시나 아주 검찰에서는 정치에 개입할 수 있는 최극단의 일을 한 것이다, 저는 그렇게 생각해요",
  "그런 점에서 정치를 하는 사람들 입장에서는 검찰이 과도하게 여의도 정치에 개입하고 있다, 이제 여의도까지 막 진출해 나서고 있다, 라고 하는 점을 우려하지 않을 수 없는 거죠.",
  "이런 얘기 있습니다, 방금 검찰 내부에서도 그런 얘기가 있었습니다만 형사부에 있었던 거를 특수부로 전환을, 진행을 했고요, 전환했고요. 또 그리고 조국 후보자 관련된 의혹에 대한 고발 사건 수사에 지금 특수부 검사 21명이 투입됐다는 거 아니겠어요? 여당 입장에서는 이 부분들에 대한, 이거는 누가 봐도 과한 수사 아니냐, 이런 반발이 있다는 거고요. 어떻게 보시는지요?",
  "과하다, 안하다, 라는 것을 따지는 거는 저는 의미가 없다고 봐요. 검찰 입장에서 봤을 때 처음에 형사부로 배당을 해서 기초 자료를 쭉 검토를 해보니까 이거를 형사부에서 감당하기 어려운 상황이다, 라고 판단하면 특수부로 옮길 수 있는 거고요. 그리고 지금 이 사항 관련해서 아, 고발된 내용뿐만 아니라 이와 연관된 여러 가지 사실들에 대해서 확인할 필요가 있다, 이와 연관된 곳에서도 범죄 혐의를 우리가 볼 수 있다는 수사 검사로서의 감이 있었다고 하면 당연히 수사 지휘를 확대할 수 있는 거죠.",
  "조국 후보자가 또 검찰 개혁 부분들에 대한 강도 높은 주장을 그동안 제기를 해왔던 부분인데, 이쯤에서 제가 드는 생각이 두 분께 방송 들어가기 직전에도 제가 잠깐 여쭤봤습니다만 기소라는 게 결국 재판에 넘기는 절차 아닙니까? 그러면 조국 후보자 부인이 재판, 범죄 혐의로 형사 재판을 받게 되는 이런 형국에 조국 후보자가 법무부 장관에 취임한다, 라고 가정했을 때 말이죠. 부인을 기소한 윤석열 검찰총장 체제와 함께 공존이 가능하다고 보십니까? 어떻게 보십니까?",
  "취임을 하지 말아야죠. 제가 현역의원일 때 2010년에 이런 일이 있었습니다. 그 당시에, 지금으로 따지면 산자부 장관이고 그 당시의 지식경제부 장관인데, 그분의 부인이 창신동에 있는 쪽방촌에 투자한 것이 문제가 돼가지고 민주당에서 물러나라고 했어요, 청문회 때 그게 밝혀져가지고. 그래서 결국 물러났습니다.",
  "그 이재훈 장관 후보자인데. 그분 사실은 장관 후보자로서 아무 결격이 없고 아주 훌륭한 사람이에요, 아마 장관 됐으면 잘했을 사람이에요. 그런데 야당에서 부인이 왜 쪽방촌에 부도덕하게 투자하냐, 이거를 밝혀내가지고 물러나게 된 거예요. 그런데 지금 법무부 장관은 조국 후보 같은 경우에는 아, 법 집행의 공정성을 담보할 위치에 있는 거예요. 그런데 그 가족이 재판을 받고 있다, 또는 그거에 대해서 지금 청문회 때 계속 조국 후보자가 얘기한 것은 나는 관여하지 않았다, 또는 나는 몰랐다, 이 얘기란 말이에요. 그러면 과연 그런 분들이 법무부 장관의 지위에 있는 것이 맞다고 생각하나요? 과거의 민주당 기준으로 따지면 벌써 그만뒀어야죠.",
  "네, 뭐 이중잣대를 쓰고 있다, 라고 하는 점에 대해서는 저희들도 반성해야 될 점은 있다고 생각합니다. 잣대가 같아야죠. 그런데 기왕에 검찰이 윤석열 총장 체제를 맞이해서 살아있는 권력에다가도 칼을 들이대는 검찰상을 만들어보겠다고 한 것이라면, 그래서 법무부 장관 후보자의 인사청문회가 진행되는 과정에 그 배우자에 대해서 기소까지를 감행한 것이라고 한다면 현직 법무부 장관의 배우자라고 해서 수사 못할 일이 없고 공소유지를 못할 이유가 없는 것 아니겠습니까? 그렇게 쿨하게 수사하는 검찰의 모습을 우리 국민들은 보고 싶어 하는 거고요. 또 한편으로 법무부 장관 본인의 문제가 아니라면 비록 가족이 수사를 받는다 하더라도 장관 후보자가 얘기했던 것처럼 일체의 수사 보고를 받지 않겠다, 엄정하게 수사해라, 가족에 대해서도, 라고 하고 자기 본연의 업무를 추진해나가면 그것이 우리 법무 행정에, 또는 사법 행정에 진일보하는 모습을 보는 것이 아니겠는가, 저는 그런 행복한 기대도 해봅니다.",
  "공격 대상이 된다?",
  "아마 조국 청문회가 계속 이어질 거예요, 아마. 그래서 저는 그런 점들을 정상적으로 청와대가 판단을 한다고 그러면 오늘 아침에 KBS 보도는 지금 신중 모드로 돌아갔다고 KBS가 보도를 했던데, 아마 지금 고심을 많이 하고 있을 거라고 보여집니다.",
  "알겠습니다. 그러면 이런 논란 속에서 대통령은 조국 후보자를 임명할까 싶은데요. 예고해드린 대로 좀 전에, 저희 일요진단 라이브가 실시한 긴급 여론조사 결과를 보시겠습니다. 대통령이 조국 후보자를 임명해야 하나, 어제 저희가 긴급 조사를 실시한 결과, 임명 찬성이 37% 그리고 임명 반대가 49%로 나왔습니다. 자세한 조사결과 함께 보시죠.",
  "대통령이 조국 후보자를 법무부 장관으로 임명하는 것에 대해서 어떻게 생각하는지 물어봤습니다",
  "임명에 반대한다는 답변이 49%, 찬성한다는 답변은 37%로 집계됐습니다",
  "모르겠다는 14%였습니다",
  "인사청문회를 통해서 조국 법무부 장관 후보자를 둘러싸고 제기된 의혹들이 해소됐는지를 물었습니다",
  "해소되지 않았다는 응답이 59%, 해소됐다는 응답은 33%로 나타났습니다",
  "조국 후보자가 법무부 장관이 되면 현재 진행되는 검찰 수사가 공정하게 이루어질지 여부를 알아봤습니다",
  "수사가 공정하지 않게 이루어질 것이라는 답변이 49%, 공정하게 이루어질 것이라는 답변은 36%로 조사됐습니다.",
  "임명 찬성이 37, 반대가 49인데, 저희가 같은 비슷한 내용으로 2주 전 조사에서는 장관직 수행에 조국 후보가 적합하다가 18이었거든요. 그런데 방금 나온 걸 보면 임명 찬성이 37인 데, 뭐 긍정적 응답이 늘었다고 볼 수 있는 겁니까? 아니면 최근에 찬반 여론이 좀 좁혀지는 게 다시 벌어진 듯한 이런 양상으로, 어떻게 해석해야 되는 지요?",
  "요동치죠, 여론은.",
  "네, 출렁이고 있다.",
  "그렇습니다. 조국 후보자의 의혹에 대한 보도가 막 120만 건씩 쏟아졌지 않았습니까? 그런 때 조사를 보면 뭐 18% 적절했다고 하는 것이 이런 정도로 낮았는데, 그런데 정작 이제 논쟁이 계속되고 또 조국 후보자의 적극적인 반발이 시작되고 특히 기자간담회를 통해서 조국 후보자가 본인이 직접 개입한 일은 없다, 이런 사실들이 좀 드러나고, 또 청문회 과정에서 여당 의원들이 이러저러한 자료들을 가지고 와서 당시 정황들을 설명하는, 이런 과정들을 거치면서는 상당히 의혹들이 좀 해소되었습니다. 그러면서 오히려 임명해야 되는 게 아니냐, 라는 찬성 여론이 높아지기도 했죠. 그래서 어떤 조사에 보면 오차 범위 이내로 찬반 여론이 좁혀진 것도 있었죠. 그런데 청문회 막판에 터진 후보자 배우자에 대한 기소 문제가 또 조금 벌어지게 하는 그런 역할을 하지 않았나, 이렇게 생각합니다.",
  "사실대로 얘기해달라는 것을 뭐,",
  "그래서 아주 부적절한 통화였다는 겁니다. 그래서 제가 보기에는 그것은 지금 예를 들면 최성해 총장, 동양대 총장의 주장에 따르면 그렇게 결재를, 표창장에 대한 결재를 위임했다고 하는 것이 총장님도 살고 정경심 교수를 사는 겁니다, 라고 지금 최성해 총장이 주장하는 거예요.",
  "그분의 주장이고요.",
  "그렇게 되면, 그것이 예를 들면 사법적으로 판단했을 때, 봤을 때는 지금 현재는 후보자의 지위지만 분명히 아, 여기에 대해서 압력을 행사했다고 사법적으로 볼 수밖에 없는 거예요. 그래서 제가 보기에는 청와대가 이 문제와 관련해서 판단이 쉽지 않을 거라고 보여집니다.",
  "네, 뭐 정의당은 그 어느 정당보다도 선거법 개혁을 요구해 왔죠",
  "그리고 또 어떤 관측에서는 바로 그것에 대한 민주당의 담보를 받아내기 위해서 조국 후보자에 대한 인준 문제에 대해서 지속적으로 이렇게 줄다리기를 해왔다, 뭐 이런 관측도 있는데, 뭐 그거야 정치 전략적으로 그럴 수도 있는 문제지만, 아까 심상정 대표 말씀에서도 보듯이 이번 조국 후보자 임명을 둘러싼 문제가 비단 조국 후보자 한 사람을 장관을 시키고 말고의 문제가 아니다, 검찰 개혁이 걸려있는 문제고 이 검찰 개혁에 조직적으로 저항하는 세력이 있다, 그것이 검찰이고 또 자유한국당이다",
  "이들 둘이가 서로 수사 정보들을 공유해가면서, 실시간으로 공유하면서 조국 후보자의 사퇴를 종용해왔고, 또 청문회도 보이콧하려고도 했고, 이런 양상이 있었기 때문에 그런 것을 종합적으로 검토한 결과 정의당이 저런 입장을 최종적으로 낸 게 아닌가, 그렇게 생각합니다.",
  "이것을 과거의 뭐 시스템이니까 전문경영시스템이 왜 장착이 안됐냐 하는데 삼성 이미 충분히 작동하고 있는 회사입니다. 그래서 전문경영인 시스템은 작동하고 있다. 하지만 그 역할이 다르다는 것을 알 수가 있어요. 그래서",
  "전문경영인이 아마 현장에서 뛰는 분인데 그 현장에서 이재용 부회장이 뛰어야 된다고 말씀하셔서 제가 조금 헷갈립니다. 또 하나는 하만 인수한 거 이재용 부회장이 2017년에 1년 동안 수감할 때 하만 인수가 이루어졌습니다. 그때도..",
  "그런데 최근에 하만 실적이 별로 안 좋다고 들었는데.",
  "이것은 미중 간의 문제 그리고 한국 정부가 미중 간에서 우리의 공간을 얼마나 확보할 것인가의 문제입니다. 물론 한국 정부가 최근에 삼성이나 하이닉스 반도체 투자를 한국에 더 유치하기 위해서 세제지원을 주겠다는 이야기까지 지금 하고 있죠. 그럼에도 불구하고 대부분의 공장이라든지 건설에 대한 계획은 이미 세워져 있습니다, 하이닉스도 포함해서. 그러면 파운드리 부분 말씀하신 거는 시스템 반도체입니다. 삼성전자가 시스템 반도체를 하겠다고 20년전부터 계속 했는데 아직까지 제대로 못하고 있어요. 그 이유는 시스템 반도체에 대한 투자를 안해서가 아닙니다. 이유는 뭐냐 하면 대만의 TSMC 같은 경우에 시스템 반도체는 전형적으로 생산과 설계가 분리돼 있는, 수직계열화되지 않는 산업구조입니다. 그런데 삼성은 계속해서 이것도 메모리 반도체처럼 설계, 생산을 같이하겠다고 고집을 하고 있어요. 그러다보니 또 우리 만연한 기술탈취 문제 때문에 설계업체들이 삼성에게 주는 것을 굉장히 꺼려하고 있어요, 지금까지.",
  "알겠습니다. 박상인 교수님 그러면 이게 지금 정치권, 종교단체, 자치단체, 기업계에서도 지금 나란히 사면이 필요하다는 목소리를 내고 있거든요? 여권에서도 얘기가 나오고 있는데 이것에 대해서 어떻게 평가하십니까?",
  "삼성재벌이 우리 사회에 미치는 영향력이 얼마나 큰가를 저는 보여주는 것이다. 사면의 부당성이나 불필요성에 대한 의견들이 국민들에게 전달이 되지 않고 일반적인 사면에 대한 부풀러진 이야기들만 여론 몰이한 결과가 아닌가, 라는 생각이 듭니다. 백신 말씀하셨는데 이재용 부회장이 나와서 백신을 가져온다. 정말 황당한 이야기죠. 이번에 보건복지부 장관이 화이자 백신 추가로 구입할 때 삼성그룹 통해서 한 거 아닙니다. 그리고 우리 경제 세계 10위 국가입니다. 이런 국가가 일개 기업인들에게 매달려가지고 화이자 CEO를 만날 수 있다. 그거는 말이 안되는 거죠. 그거는 국격과 맞지 않는 유언비어일 뿐 아니고요.",
  "그런데 지난 해..",
  "현 정부를 지나치게 비하하는 것이고요. 처음에 화이자하고 만날 때 뭐 연결고리로 아는 사람할 수는 있습니다. 그런데 그게 없더라고 하면 예를 들어서 우리 정부가 공식적으로 접근하는데 안 만나겠다고 할 다국적 기업 없다고 생각합니다. 지나치게 과장된 이야기들을 자꾸 한 것이고요.",
  "현재 여론상으로 나와 있는 이런 부분들에 대해서는 일반적인 국민적 공감대로 보기는 어렵다?",
  "국민적 공감대로 지금 보기도 어려울 뿐 아니라 더 중요한 것은 일반적인 여론몰이의 결과다, 라는 생각이고요.",
  "일반적인 여론몰이.",
  "두 번째는 이재용 부회장이 2년 6개월 받은 게 사실은 이미 사법특혜를 받은 것입니다. 법적으로 최소한 5년형을 받아야 되는 뇌물횡령액이 87억 가까이됩니다. 50억이 넘으면 5년을 받아야 되는데, 최소. 사실상 정상적이라면 10년 이상 형을 받아야 되죠. 예를 들어서 박근혜 전 대통령이 뇌물을 받았기 때문에 15년형을 선고받고 3년 넘게 지금 복역 중이에요. 그런데 이재용 부회장은 뇌물을 준 사람인데 2년 6개월 밖에 안받았습니다. 그것도 최종 파기환송심에서 재판장이 이른바 자강강경 자의 적인 판단으로 반을 깎아줬기 때문에 2년 6개월이고요. 그리고 지금 1년 이미 살았고 지금 1년 반을 더 수감하면 되고 지금 4개월 더 살았습니다. 그래서 우리가 보통 형 3분의 2에서 80%를 살면 가석방으로 나와요.",
  "이제 여기에서 우리가 조금 다시 생각해 봐야 되는 것이 뭐냐 하면 마치 삼성이 이러한 여론을 주도한 것처럼 말씀하시는데 그런 것이 아닙니다. 국민들이 바보가 아니에요. 국민들이 바라보는 시각이라는 것은 어느 정도 이게 좀 너무 과한 처벌이 아니었느냐, 라는 생각도 있었을 뿐만 아니라 지금 삼성이 갖고 있는 위기감이 굉장히 높기 때문에 이럴 때는 정부가 국민의 마음을 안정시키고 이 위기를 극복하는 데 도움을 줄 수 있는 그런 네트워크를 가진 사람 그리고 현장에서 지휘할 수 있는 사람을 통해서 이 문제를 해결하는데 적극적으로 필요하다. 이렇게 국민들이 생각을 하는 것이에요. 이것을 갖다가 마치 삼성이 사주해가지고 이런 여론몰이를 했다는 식으로 말씀을 하시면 이것은 바람직한 분석이 될 수가 없고요.",
  "상속세가 무려 12조 원으로 계산이 됐습니다",
  "그런데 12조 원은 엄청난 금액이에요",
  "지난 스티브잡스 사망 시에 유족이 2011년도에 약 3조 4천 억 정도를 냈는데 보통 큰 금액이 아닙니다",
  "그리고 만약에 이건희 회장의 이런 사망으로 인해서 만약에 다른 나라에서 이렇게 상속세를 냈다면 미국 같은 경우는 약 7조 원 정도가 되고요",
  "일본이 제일 많다고 하는데 10조 원 정도가 됩니다",
  "그러니까 물론 호주나 스웨덴은 한 푼도 안 냅니다",
  "그런데 12조 원이 이렇게 과도하게 많았는데도 불구하고 12조는 당연히 내야 되는 거 아니겠습니까? 현행법상.",
  "알겠습니다. 그러면 손 대변인, 이거는 어떻습니까? 어제 중대본 브리핑을 보니까 다음 주 400명대 12월 초에 600명에 달할 거다, 라고 예측을 해 주셨어요. 이거는 지금 보니까 전망치인가요? 아니면 혹시 우리가 지금 방역을 잘하고 개인수칙을 지키게 되면 숫자를 600명 발생은 방지할 수 있다는 건지. 이거는 어떻게 봐야 되는 겁니까?",
  "사실 내부에서는 여러 가지 다양한 시뮬레이션을 해보고 있는 중입니다. 다만 그 과정 가운데 숫자가 딱 몇 명일 거다, 라고 예측하는 거는 좀 여러 가지 오차의 가능성이 있을 것 같고요. 확실한 건 저희가 거리 두기 효과라고 하는 게 보통 열흘에서 보름 정도뒤부터 나타나기 때문에 현재의 상황상은 다음 주말 정도까지는 이 감염의 확산 속도가 떨어질 요인들이 그다지 보이지 않습니다.",
  "첫 번째는 특히 수도권에 계신 분들은 연말연시 모임이나 약속들을 가급적 취소하거나 연기하면서 사람들과 많이 만나는 거 자체를 좀 줄여주셔야 됩니다. 그리고 두 번째는 실내에 사람들이 많이 밀집하는 실내 다중 이용시설들, 특히 공간 특성 자체가 식사를 한다든지 목욕을 해야 된다든지 마스크 착용 자체가 좀 어려운 공간이다라고 하면 이 공간은 가급적 피하시는 게 낫습니다. 마지막 세 번째로는 검사를 좀 빨리받아주시는 것도 굉장히 중요합니다. 지금 하나의 감염집단을 받았을 때 벌써 한 4차나 5차 전파까지 된 상태를 저희가 자주 발견하고 있기 때문에 증상이 있으시면 가급적 빨리 검사를 받아주시는 것, 이 3가지가 현재의 좀 대유행 국면으로 들어가고 있는 상황에서 굉장히 중요한 실천사항들입니다.",
  "예. 저희가 전 주에 비해서도 보면 일평균 확진자수가 그 당시에 88명 정도됐는데 지금은",
  "122명 정도 이렇게 2, 30명 이렇게 증가하는 추세에 있고 또 이 양상도 감염경로라든지 이런 게 좀 더 소규모, 생활집단 이런 쪽으로 확산되는 부분도 있고요. 또 국외 상황도 어렵습니다.",
  "해외도 안 좋죠, 많이?",
  "예. 거기도 증가세가 워낙 커서 여러 가지 어려운 상황이다.",
  "해외 확진자, 해외 입국 확진자 늘어나는 것도 그거와 무관치 않은 거라고 봐야 되겠네요. 그렇죠?",
  "예, 그렇습니다. 해외 확진자, 해외에서 유입되는 확진자수도 증가 추세에 있습니다.",
  "날씨탓은 없습니까? 날씨요, 날씨.",
  "날씨도 중요하죠. 왜냐면 바이러스 자체가 날씨가 온도가 내려가고 춥고 건조하면 생존능력이 늘어나게 되고 또 역시 사람의 행동도 추우니까 실내로 들어가고 환기를 잘 안하게 되고.",
  "문도 닫고요. 요즘 보니까 식당도 많이 문도 닫고 영업하더라고요.",
  "그런 부분도 영향이 있다고 봐야.",
  "문을 다 열어놓고 하기에는 좀 날씨가 많이 추니까. 그래서 아무래도 겨울에 호흡기 질환 환자가 늘어나기 마련입니다.",
  "차관님, 말씀하신 것처럼 사회적 거리 두기 단계 상향 임박한 건 맞죠? 그러면 1.5단계로. 하면 언제하는 겁니까?",
  "뭐 전제를 가지고 말씀을 주셨는데요. 아마 화이자",
  "아니 이해를 돕기 위해서.",
  "화이자에서 개발하고 나면 이제 중요한 게 임상 결과일 거고요. 지금은 중간발표를 한 걸로 알고 있습니다. 그게 이제 FDA승인을 미국FDA 승인을 받고 또 국내에 도입하려면 우리 식품의약품안전처의 허가를 국내의 허가를 받아야 됩니다.",
  "아 화이자가 들어올 때 국내 허가를 받아야 되는 군요.",
  "그런 절차가 있습니다. 그래서 그런 절차를 거치면서 거기에 이제 진행자께서 말씀주셨던 것처럼 미국에서의 안정성이 어느 정도 확보되는지, 그 다음에 우리나라에서 그런 절차를 거치면서 저희도 자문위원회가 또 있어서 그런 것들을 검증을 하게 됩니다. 그래서 그런 걸 거치고 나서 하게 되면 좀 시간이 걸리지 않을까 이렇게 생각이 됩니다.",
  "그 다음에 이미 화이자하고 선 계약을 한 나라들이 있습니다. 미국 내에서도 이미 6억 ** 정도 이미 선 계약을 했고, EU나 이제 일본도 선 계약을 해 놨기 때문에 아마도 내년 말까지 나오는 물량은 선 계약이 된 곳으로 가게 될 것 같습니다.",
  "그래서 이 기회에 많은 분들이 또 우리 혈장공여라든지 임상시험에 참여해 주시지만 또 많은 참여를 같이 좀 당부 드리도록 하겠습니다.",
  "알겠습니다. 그거는 시청자 분들께서 꼭 참고해 주시고요. 이 혈장치료 공여 치료제 개발을 위한 공여에도 적극적으로 참여해 달라는 정부 당국의 요청이었고요. 그러면 기모란 교수님 치료제 지금 방금 설명해 주셨는데 백신만큼 효과적일 수 있는 거죠? 이게 치료제가 이를 테면 제대로 나오게 되면.",
  "예를 들어서 독감의 타미플라처럼.",
  "그렇죠. 그러니까 백신은 감염이 안 되게 하는 거가 주요 목적이라고 한다면 이제 치료는 사망을 줄이는 게 주요 목적이거든요. 또 특히나 지금 전체 코로나 환자 중에 한 80~90%까지는 경증이지만 이제 중증으로 가시는 분들에서는 치명률이 상당히 높은 편입니다. 그러니까 우리가 원하는 거는 가능한 한 중증으로 가지 않도록 하는 거. 그 다음에 중증으로 간 다음에도 사망하지 않도록 하는 것, 이 두 가지 목적인데 지금 중증에서 사망을 가지 않도록 하는 이런 치료제는 아직까지 나오지 않고 있고요. 지금 이제 나오는 항체치료제나 혈장치료제 이런 거는 경증에서 중등도인데 아주 위중해지지 않도록 아주 위중해지지 않도록 중간에서 미리 막아주는 거죠. 이제 거기서 지금 쓰고 있는 치료제입니다. 그래서 아직 뭐 바이러스 자체를 없애는 그런 치료제는 아닙니다. 그렇지만 항체치료제가 지금 효과를 보이고 있기 때문에 거기에 좀 기대를 하고 있습니다.",
  "지금 큰 유행이 시작된 초기 단계를 막 지나가는 것 같습니다. 이제 정점으로 훨씬 더 많은 확진자가 늘어날 가능성이 더 높다고 보고 있고요. 오늘 아직 발표가 안됐지만 지금 확진자수가 어제보다 더 늘었습니다.",
  "네. 그래서 이게 주말에는 검사 처리 능력이 떨어지기 때문에, 감소하기 때문에 내일 이럴 때는 조금 확진자수가 줄어들 수는 있지만 지금 너무 많은 클러스터들이 여기저기서 수도권에서 나오고 있고 또 실제로 깜깜이 환자라고 하는 전파 경로가 불분명한 환자들이 20%를 넘어가는 그런 상황이기 때문에 제가 보기에는 단기간에 이 상황을 억제하거나 아니면 충분히 관리하기 힘든 그런 상황이라고 보고 있습니다.",
  "2단계가 실내 50명, 실외 100명인데.",
  "세분화할 필요, 기간을 줄일 필요.",
  "네. 그리고 3단계니까 3밖에 없으니까 사실 이 안에서 움직이기 되게 부담스러움이 클 수도 있거든요. 이런 부분들에는 조정도 향후에는 좀 고려해보는 것이 어떨까 싶습니다.",
  "실제로 어저께 뉴스를 통해서 음성이라고 나왔다가 양성으로 바뀌었던 환자 분들에 대한 그 보고가 있기도 했었거든요. 이런 면들 때문에 저는 지금 확산 속도가 느려졌다고 보는 것도 조금 위험스럽다는 생각을 합니다.",
  "동의하십니까? 깜깜이 환자 비율에 대한 정부의 판단에 대한 저기",
  "네, 일단은 뭐 5%를 벗어난 지가 한참 됐고, 그 상태에서 계속 지역사회를 조용한 전파가 결국은 지금의 이 상황을 만든 거거든요. 근데 지금은 뭐 20% 가까이의 이런 깜깜이 환자가 있다는 거는 사실상 전파 경로를 파악하는 것 자체가 거의 불가능해진 상황이고, 그리고 어디서 특히 수도권은 어디서 어떻게 감염이 돼도 이상하지 않다는 상황입니다. 결국에는 그렇게 지역사회에 퍼져 있다고 생각을 하면 거리 두기 2단계 정도로는 컨트롤하기 어렵다고 판단할 수밖에 없는 거죠.",
  "정부 당국과의 현장 의료진, 감염 전문가들의 시각차가 지금 단적으로 확인되는 순간인 것 같긴 한데요. 자 그러면 엄 교수님 지금 최 교수님께서 말씀하셨던 양성화 비율하고 음성의 양성 이런 왔다 갔다 하는 부분들에 대한 우려에 대해서 어떻게 보십니까?",
  "그러니까 지금 저희가 이게 확진 검사 체계 같은 것들이 우리나라 굉장히 빠르게 자리를 잡았고, 또 아주 많은 확진 검사를 수행할 수 있는 어떤 능력을 가졌다라는 것이 굉장한 장점이기는 합니다. 그런데 검사를 언제 해야 되는지에 대해서는 아직도 좀 확실하지가 않은 거죠. 예를 들면 이 PCR이라는 검사법이 만능이 아닙니다. 그러니까 너무 빨리 검사를 해도 가짜 음성이 나오고, 또 너무 늦게 검사를 하면 가짜 음성이 가짜 양성이 나올 수도, 조금 말이 좀 헷갈리는데 아무튼 조금 가짜 양성과 음성의 어떤 그 출현 비율이 있기 때문에 사실은",
  "심각한 부분인데요? 그 부분.",
  "네, 사실은 어떤 클러스터 또는 어떤 지역에서의 감염이 일어나면 사실은 확진 검사를 먼저 하는 것이 아니라 누가 얼마나 접촉을 밀접하게 했느냐를 따져서 빨리 격리할사람부터 선정을 해야 됩니다. 그리고 격리를 먼저 한 다음에 검사를 진행하는 것이 순서인데 지금은 검사를 해 놓고 음성이다라고 나오니까 사실은 격리를 계속 유지하기가 어려운 그런 그런 인식을 주고 있죠. 밀접하게 접촉한 분들한테. 그런 부분에 대해서는 조금 이 검사가 너무 강조되는 그런 부분에 대해서는 조금 생각을 좀 해 봐야 된다고 생각합니다.",
  "격리와 진단에 대한 일종의 시각 재정비 필요하다는 말씀으로 이해가 되네요. 방금 말씀하신 것처럼 지금 당장에 다음주부터 지금 고령 확진 자들의 중증 환자수 증가가 지금 예상되고 있는 시점인데, 방금 보건복지부 장관님 같은 경우에는 수도권에 지금 100~ 150 중증 환자 병상을 지금 확충하겠다고 얘기를 했어요. 일반 중환자 병실을 코로나 중환자 병실로 전환한다 할지 등의 조치를 통해서 이렇게 중환자 병상수를 늘리겠다고 얘기하는데 이 부분들에 대해서 어떻게 평가하십니까?",
  "이 부분도 굉장히 걱정스럽죠. 일단 첫 번째는 정부에서 파악하고 있는 병상인 자원과 실제 현장에서 느끼는 병상 자원의 크기의 갭이 좀 있습니다. 그런데 정부에서 발표하는 수치하고 좀 다른 것이 어저께 기준으로 이제 중환자 학회에서 발표한 내용을 보면 지금 가용한 중환자 병상이 20여개 정도밖에 되지 않거든요.",
  "아까 박능후 장관은 암환자 병동을 이렇게 전환할 수 있다는 식으로 얘기하셨는데?",
  "네, 일부 병동을 뭐 격리 공간을 좀 막고 격벽을 치고 뭐 이동형 음압기를 놓으면서 쓸 수는 있겠지만 그런 병상이 중환자 병상으로 사용될 수 있는 건 아닙니다. 또 중환자는 한 환자를 보기 위해서 필요로 하는 의료인력이 훨씬 크거든요. 그래서 인력의 재배치를 해야 되는데 사실 우리나라 자체가 갖고 있는 중환자 병상 자체가 일반 병상에 비해서 굉장히 적은 규모이기 때문에 일반 병상 뭐 생활치료센터나 경증 환자를 늘리는 부분은 그래도 좀 낫지만 중환자 병상을 늘리는 건 굉장히 어렵다는 거죠.",
  "큰일이네요? 지금 최 교수님 설명에 따르면 지금 정부가 밝히고 있는 중환자 병상수가 어제 수치로 123개인데 아까 말씀하신 것처럼 실제는 몇 개라고요? 스물",
  "네, 실제로 중환자 의학회에서 지금 계속 집계를 하고 있는 걸로는 지금 20여개 정도인 것으로 파악을 하고 있습니다.",
  "왜 이런 차이가 발생하는 거죠?",
  "그러니까 사실은 지금 그 확보할 수 있는 병상이라는 거지 확보된 병상이라는 의미는 아닌 것 같습니다. 실제로 확보할 수 있는 병상에 이미 중환자가 입원을 해 있는 경우도 있고, 또 다른 질환에 의한 중환자들도 중환자실에 입원을 해야 되는데 이 환자들이 일정하게 계속 발생하고 있는 상황에서 코로나19의 환자에 대한 중환자 병상을 지속적으로 유지하는 건 그렇게 쉽지 않습니다. 당장 눈 앞에서 나빠지는 환자가 있는데 코로나19 중환자가 올지에 대해서 대비를 해서 그 병상을 비워놓는다라는 것이 실제 의료진에게는 그렇게 간단한 일이 아니고. 또 그렇게 한 번 입원을 한 중환자는 빠르게 좋아지면 다행이지만 이 빠른 치유가 안되는 경우에는 상당히 오랜 기간 병상을 차치하고 있을 수밖에 없는데 이 환자를 다른 곳으로 보내지 않는 이상은 그 병상을 안정적으로 확보했다고 말할 수가 없는 그런 상황이거든요. 그래서 이런 현실적인 그런 차이가 있다고 보고 있습니다.",
  "이거 걱정이네요. 보면 지금 사랑제일교회 확진자 가운데 60대 이상이 40%인데 이분들 가운데 적지 않은 수가 아마 중증 환자로 악화될 가능성, 그리고 지금 보면 말씀하신 것처럼 중환자 병상 부족으로 인해서 이게 불행한 사태가 벌어지는 이런 부분들은 모두가 지금 걱정해야 될 부분이 아닌가 싶은데 말이죠. 이게 지금 정부 당국과 일선 현장에서의 목소리나 파악되는 숫자가 이 정도의 갭이 있다면 빨리 이 부분들은 조정을 해야 되겠다는 생각이 들고요. 이건 어떻습니까? 의료진들 피로 누적 부분들은 얼마나 걱정을 해야 되나요?",
  "이거 뭐 이미 한계 상황을 넘어간 지가 오래기 때문에 뭐 더 얘기하기가 좀 어렵습니다. 뭐 잠깐 확진 환자 수가 줄었던 그런 시기에 일부 좀 휴식을 취할 수 있는 시간이 있긴 있었지만 실제로 대체 인력이라는 측면에서의 인력 확보는 사실상 불가능한 상황이거든요. 특히 중환자 진료를 해야 되는 그런 사람 그런 인력들 간호사나 의사의 경우에는 뭐 이게 몇 주 훈련을 받는다고 그 능력이 키워지는 것이 아닙니다. 적어도 2~3년 정도 훈련을 받아야지 인공호흡기라든지 또 여러 가지 에크모 같은 장비를 달 수 있는 그런 능력을 갖게 되는데 이런 인력을 단기간에 키울 수는 없습니다. 그렇기 때문에 실제로 우리가 그 인력에 대해서 그런 특별한 훈련이 돼 있는 인력에 대해서는 휴식 시간을 주기가 어려운 상황이고, 결국 지금은 그냥 버텨내는 그런 상황이라고 보시면 되겠습니다.",
  "환자 후유증을 지금 얘기를 했었는데 이건 어떻습니까? 현장에서 보시기에 치료제에 대한 걱정은 뭐 어떻게 안해도 됩니까? 어제 일부 보도에서 보면 렘데시비르 지금 현재 치료제로 활용되고 있습니다만 물량의 여유가 없다는 보도가 나왔거든요. 현장에서 이런 얘기 실제로 들립니까?",
  "네. 사실은 렘데시비르의 효과에 대한 부분도 조금 걱정스러운 면은 있었죠. 우리가 기대하는 정도의 충분한 효과인가? 그런데 이제 사실은 그만큼의 효과를 입증해 준 항바이러스가 거의 없기 때문에 제한적인 상황에서는 치료 옵션으로 반드시 갖고 있어야 되는 건데, 이 제재의 개발 과정을 보면 사실 개발 자체가 임상에서 쓰이고 있는 단계에서 다시 다른 목적으로 전용되는 것보다는 임상의 연구 단계에 있었던 걸 다른 목적의 활용한 거거든요.",
  "마지막으로 정부한테 혹시 전하고 싶은 말씀 짧게 하나 가능할까요? 엄 교수님.",
  "초기에 그 과감하고 선제적인 대응했던 그 당시를 좀 기억해 주시고 지금이 그때와 그때보다도 훨씬 더 중한 상황이기 때문에 마찬가지로 좀 과감하고 빠른 결단을 좀 부탁을 드리고 싶습니다.",
  "알겠습니다. 두 분 말씀 여기까지 듣고요. 말씀 잘 들었습니다. 최원석 교수, 엄중식 교수와 오늘 함께했습니다. 감사합니다. 네, 앞서 두 분도 말씀하셨습니다만 다시 한 번 강조하겠습니다. 오늘 그리고내일부터 시작되는 한 주가 우리 국내 방역 승패를 가를 역사적인 한 주가될지도 모르겠습니다. 외출은 자제하시고 만남은 가급적 취소하시기 바랍니다. 안에서나 밖에서나 마스크 잊지 마시고요, 마치겠습니다. 시청해 주신 여러분 고맙습니다.",
  "미래통합당 박형준 선대위원장 모셨습니다. 나와주셔서 고맙습니다.",
  "지금 선거전이 한창인데 시간 내주셔서 대단히 감사하다는 말씀 다시 한 번 드리고요. 공식 선거전이 지금 시작된 지 오늘로 나흘째인데요. 먼저 이근형 위원장님 현장 분위기 어떻습니까?",
  "글쎄요. 어제 정부가 사회적 거리 두기를 2주 더 연장을 했습니다. 그런 상황에서 저희 당은 선거운동을 하긴 해야겠습니다만 그래도 국민들한테 이런 불편함을 요구하고 있는 상황에서 너무 좀 조용하게 선거를 치르자고 하는 그런 기조를 유지해가고 있습니다. 상당 기간 동안 끝까지 이 기조를 유지할 수밖에 없지 않나 싶습니다.",
  "글쎄요. 부자 몸조심이란 말씀하셨는데 야당에서는 소위 샤이 보수표를 상당히 기대하고 있는 거 아닙니까?",
  "그런데 이제 저희도 그 부분을 좀 걱정을 합니다. 저희는 기본적으로 지금 여론 조사 나오는 걸 보면 대체로 저희한테 좀 유리한 결과가 나오긴 하는데 이 자체를 다 액면 그대로 받아들이기는 좀 어려울 것 같고요. 특히 수도권 중심으로 해서 분위기는 좀 괜찮은 것 같습니다. 지난 4년 동안 20대 국회에서 야당.. 여당도 책임이 없다고 할 수는 없습니다마는, 야당의 발목 잡기 양상이 워낙 제가 다 설명을 굳이 드릴 필요는 없겠습니다마는 한 가지만 말씀드리더라도 국회 보이콧한 게 22번입니다. 전체 국회 열리는 횟수를 감안해보자면 거의 모든 국회마다 정상적으로 열린 적이 거의 없다, 이렇게 볼 수 있는 것이죠. 그러다 보니까 국민들의 어떤 국회에 대한 심판 그리고 야당에 대한 그런 부정적인 그런 평가 이런 것들이 누적이 돼서, 특히 그런 부분이 수도권 쪽에서 저희한테 우호적인 그런 민심으로 나타나고 있는 것 같습니다.",
  "서른여섯 석을 획득했었는데 이번에는 50석을 목표로 한다는 거 아니겠어요? 민주당에서는 지금 지난번 20대 총선에서 제가 알기로는 82석을 얻었던 걸로 기억하고 있는데 이번 총선에서는 이보다 훨씬 목표치를 높인 걸로 들었습니다. 어떻습니까? 수도권에.",
  "이번 선거의 특징 중에 하나가 중간지대를 차지하고 있던 정당이 많이 축소가 됐습니다. 그래서 저희가 1당을 하기 위해서는 145석 전후가 돼어야만 가능한 그런 상황이라 보고요.",
  "잠시만요. 145석이 지역구 145석이죠?",
  "비례까지 다 포함해서.",
  "그러려면 지역구에서 130석 정도는 해야 가능하다고 봤는데 이따가 또 얘기가 나오겠습니다마는 비례정당 부분에서 저희가 좀 상당히 어려움을 겪고 있습니다.",
  "네. 그러니까 저희가 원치 않는 또 다른 정당이 지금 나와서",
  "네. 그래서 저희 표를 좀 잠식해가고 있는 상황이어서 불가피하게 지역구에서의 목표를 조금 더 상향 조정해야만 1당이 가능하지 않나, 이렇게 지금 생각하고 있습니다.",
  "비례에서 당초 목표치보다 떨어질 우려가 있기 때문에 지역구의 목표치를 높일 수밖에 없다? 당초에는 130석 정도를 지역구에서 목표했는데.",
  "130석 정도로 생각했는데.",
  "이보다 조금 더 얻어야 된다는, 1당을 위해서는.",
  "1당 얘기 나왔습니다. 미래통합당은 지금 목표 의석, 아까 수도권 50석을 말씀하셨잖습니까, 전체.",
  "저희는 이렇게 봅니다. 이번에 불가피하게 거대 양당 간에 정치적 양극화가 심화될 수밖에 없고요. 그런 면에서 마지막에 갈수록 표 쏠림 현상이 심화된다고 봅니다. 한마디로 얘기하면 무소속이나 작은 정당들이 입지가 상당히 약화된다고 보고요. 그렇게 보면 저희 목표는 지금 영남과 중부권은 그다지 나쁘지 않습니다. 그리고 영남에서는 지난번보다 더 얻을 수 있고.",
  "중부권이라면 대전, 충남, 충청?",
  "중부군은 대전, 강원인데 여기는 최소한 지난번에 얻었던 의석을 저희가",
  "네. 얻을 목표를 가지고 있고 또 지금 판세도 저희는 그렇게 보고 있습니다, 제주까지 포함해서. 그리고 이번에 제일 중요한 수도권에서 서울이 지난번에 12석을 얻었거든요. 굉장히 참패를 한 겁니다, 지난번 선거가 여러 가지 공천 파동이나 이런 것 때문에. 그래서 이번에 12석 이상 그래서 20석 정도, 49개 중에 20석을 저희가 현실적으로 목표하고 있고요.",
  "우선 충청지역의 경우에는 지금 세종시가 분구돼서.",
  "네. 2개가 돼 있고. 또 충남북은 대체로 저희 그동안 갖고 있었던 의석은 충분히 방어해내고 약간 더 추가할 수 있을 것으로 보여지고요.",
  "강원의 경우에 지금 전체 8석 중에 민주당이 달랑 1석입니다.",
  "그런데 이제 원주 갑이라든지 또 춘천이라든지. 또 강릉 같은 경우도 지금 4파전이 돼 있어서 좀 계도 있어 보이고 그래서.",
  "네. 그래서 의외로 이번에 좀 강원도 쪽에서 많은 의석이 추가로 나오지 않을까 예상이 되고 있습니다.",
  "그렇습니까? 강원에서는 지난 총선에서는 8석 가운데 하나만 얻었었는데 이번에 민주당에서는 3석? 4석? 기대한다는..",
  "3석.. 4석까지도 가능하지 않을까 하는.",
  "중부권에서도 나름의 이를테면 지난 총선보다는 더 나은 결과를 기대한다는 것이고.",
  "약간 플러스 알파를 할 것으로 보여집니다.",
  "아, 그렇습니까? 자, 그러면 여론조사 아까 모두에 잠깐 말씀이 있으셨는데 현재 나오는 대체적으로 언론사 여론조사를 보면 민주당 쪽에 조금 약간 기운 듯한 여론조사가 나온 부분들을 부인하기 어려울 거라고 보거든요. 박형준 위원장께 여쭤보고 싶은 게 이런 여론조사가 실패 개표, 득표 결과로 이어질지는 전혀 별개의 문제잖습니까? 어떻게 보십니까, 여론조사?",
  "여론조사는 선거 결과하고 대체로 조금 맞는 경우는 일주일 전 여론조사 같은 경우는 상당히 근접할 수 있는데요. 지금 이거는 다 사전 여론조사고 지금 여론조사가 아직도 저는 많이 불안정하다고 생각합니다. 특히 광역단체나 대통령 선거 여론조사는 비교적 여러 가지 편향들이 보정이 돼서 어느 정도 정확한 결과를 얻을 수 있는데 지역구 여론조사는 이번에 처음 무선전화 베이스로 하는 여론조사거든요. 그래서 그 결과는 좀 봐야 된다고 생각하고. 지금 여론조사에서 무선전화 중심으로 하느냐 유선전화를 어느 정도 넣느냐. 또 ARS로 하느냐 전 화면접으로 하느냐 여기에 따라서 차이가 많이 납니다. 그 이유 중에 하나는 지금 대개 전 화면접으로 할 경우에 과거 문재인 대통령을 찍었다고 하는 분들의 포션, 부분이 굉장히 크게 나타납니다.",
  "무슨 뜻이죠? 신경을 안 써도 괜찮다. 현재 여론조사의 흐름은 어쨌든 민주당으로서는 우호적이고 긍정적인 수치가 나오는 건 사실이고요. 하나 제가 질문 드리고 싶은 게 2016년 20대 총선 때에 3주 정도 전에 실시됐던 여론조사의 경우에는 그 당시에는 당시 여당이었던 새누리당이 1등이었단 말이죠. 선두를 달리고 있었는데 다 아시는 것처럼 선거 결과는 더불어민주당이 1당으로 올라섰죠, 물론 1석 차이였지만. 그럼 현재가 지금 열흘 정도 남아 있는 상태인데 현재의 흐름, 여론조사 수치와 실패 득표 결과와는 어느 정도 상관관계랄지, 물론 현재 여론조사가 그대로 선거 결과로 이어지기를 아마 기대하실 것 같긴 합니다만.",
  "네. 이어서 이번 선거의 핵심 관전 포인트 가운데 하나가 바로 비례정당 투표 결과인데요. 가장 최근에 나왔던 여론조사 결과 화면을 한 번 보시면서 관련 설명을 좀 들어보도록 하겠습니다. 총선 투표 의향 비례정당인데, 여기 보시면 눈 여겨 보셔야 할 게 더불어민주당의 비례정당, 더불어시민당의 지지율 하락세가 두드러지고 있다는 부분들 그리고 열린민주당의 상승세가, 지금 약진세가 보이고 있다는 부분들이 특징적으로 볼 수 있겠고요. 정당 지지율도 또 나타나 있죠? 더불어민주당이 41%, 미래통합당이 23%, 무당층이 현재 여전히 20% 이상의 무당층, 무응답층의 지금 존재하고 있다는 부분들. 자 조사 개요 보여주시겠습니까? 갤럽에서 실시했던 이번 조사 개요를 지금 잠깐 보시고 계시고요. 비례정당 투표 결과에 대한 관심들이 좀 큽니다. 박형준 위원장님 어떻습니까? 지금 비례정당 투표 결과 어느 정도 예상하시는지.",
  "그... 이 그렇게 비방을 하시면 안되고요.",
  "비방이 아니라 사실 저희는 일부에는 그럽니다. 황 대표가 그런 식으로 하면 민주당 유리한 게 아니냐? 그런데 저희는 그렇게 생각하지 않습니다. 이게 정치권 전반에 대한 국민적 인식이나 신뢰를 지금 떨어뜨리는 그래서 어쩌면 투표율 자체를 낮출 수 있는 그런 요인이라고 생각이 돼서.",
  "그거에 대해서 좀...",
  "여당, 여당의 전략은 어떤 식으로든 지금 야당의 꼬투리를 증폭시켜갖고 그걸로 인해서 염증을 확산하는 이런 전략인데.",
  "저희가 꼬투리 잡는 게 아닙니다.",
  "저는 그 근본적인 기저가 있습니다. 이 정권의 위선 그리고 내로남불 그리고 각 분야에서의 정책 실패. 여기에 대한 어떤 판단을 저는 우리 국민들이 바보가 아니거든요. 굉장히 지혜, 지혜롭다고 생각합니다. 그래서 그런 판단은 분명히 한다니까 그런 작은 이슈들 갖고 이 큰 판의 선거를 좌지우지할 수는 없다.",
  "숨겨진 야당 표를 얘기하다 보면 투표율을 얘기하지 않을 수가 없거든요. 아까 우리 이근형 위원장도 투표율 저하를 잠깐 얘기를 하셨는데, 투표율 저하를 뭐 예상하는 의견들이 적지 않은 것 같습니다. 잠시 뒤에 아마 중앙선관위 사무총장도 나올 예정이시긴 한데, 박형준 위원장께서는 어떻습니까? 투표율 부분들에 대한 득실 계산.",
  "네. 걱정이 되는 부분이죠. 사실은 야당 입장에서는 선거 열기가 올라와서 정말 이게 정권에 대해서 한 번 회초리를 들겠다고 하는 부분들이 많이 나와 주셔야 되거든요. 근데 지금 그 아시다시피 우리 지지층이 상당히 연령이 높은 데 많이 포진해 있기 때문에 그분들이 사실 투표장이 안 나오면 선거가 굉장히 어려워지죠. 그래서 우리 입장에서는 우리 지지층 또는 현 정권의 그런 여러 가지 문제에 대해서 이대로는 국정을 그대로 가면 코로나 위기 이후에 더 큰 위기가 올 수 있다는 그런 위기의식을 가진 분들이 투표장에 결집이 돼야 합니다. 그래서 저희도 이번에는 사전투표도 좀 열심히 해주시기를 저희는 원하고 있고 그래서 그런 면에서의 어떤 투표율 끌어올리기가 저희 입장에서도 상당히 큰 과제입니다.",
  "어떻게 보십니까? 투표률.",
  "70% 부분들에 대한 뭐 제고가 필요하다?",
  "그러니까 70% 해놓으니까 지금 온갖 혼란이 생기고 있는 거예요. 준비가 안돼 있는 거죠.",
  "그 부분에 대해서 말씀을 드릴게요. 왜 저희가 70%로 했느냐 사실 그동안 저희는 개정, 국가의 역할을 좀 더 강화한다는 걸 끊임없이 얘기했는데, 과거 미래통합당 끊임없이 그런 거를 개정을 고갈시킨다는 그런 식의 이유로 해서 반대를 했습니다. 그래서 이번에도 저희는 사실 다 줘야 된다는 그런 의견이 더 우세했는데, 이게 어차피 국회 동의를 받아야 됩니다. 그러면 야당의 입장, 야당이 반대할 게 뻔한 걸 저희가 추진한다는 것은 정직하지 못합니다.",
  "여러분, 안녕하십니까? 오늘 일요진단 라이브에 장관 두 분이 잇따라 출연합니다. 박능후 보건복지부 장관 그리고 박영선 중소벤처기업부 장관입니다. 먼저 추석을 앞둔 방역당국의 특별방역대책과 각종 코로나 관련 이슈는 박능후 보건복지부 장관에게 질문하겠습니다. 한 달 만입니다. 안녕하십니까?",
  "코로나19 확산세가 어떻게 보면 어제 두 자릿수로 줄었어요. 이걸 지금 그나마 다행이라고 봐야 되는 건지 일단 숫자를 제가 보면서 장관님께서 같이 설명을 좀 부탁 드리겠습니다.",
  "같이 보실까요? 22일날 61명 나왔다가 사흘간 다시 세 자릿수였고요. 어제 61명으로 두 자릿수로 다시 줄어들었다는 이런 부분인데 장관님, 이거 보면 이게 지금 추세 하락으로 두 자릿수로 굳어졌으면 하는 바람이라는 게 저뿐만이 아니고 국민들이 다 생각할 텐데 어떻습니까? 어떻게 보십니까?",
  "그러면 여기 나오신 김에 잠시 뒤에 내일, 어제자 확진자가 발표가 될 텐데 세 자릿수? 두 자릿수?",
  "아, 그래요? 구체적인 숫자는 이따가 009시 반에 공식 발표가 될 예정이고요. 그래서 지금 정부 차원에서 이번 추석연휴 방금 말씀하신 것처럼 이번 코로나 재확산의 중대 고비가 될 거기 때문에 특별방역대책을 내놨는데 이 부분들에 대해서는 제3, 제4 강조를 해야 되니까 이것도 장관께서 보시면서 다시 한 번 설명을 드릴게요. 관련 화면 띄워 주실래요? 추석 특별방역대책 이거는요 감염경로 불명 환자, 깜깜이 환자가 지금 24% 된다는 거고 추석 특별방역대책이 그제 발표가 됐습니다만, 지금 보시는 것처럼 실내 50인, 실외 100인 이상 모임이 금지되고요. 스포츠 행사는 무관중으로 치러야 된다는 거죠?",
  "수도권 노래방 등 고위험 업종 11종은 영업이 금지가 되고 음식점, 영화관, 수도권은 방역을 강화하니까 이 경우에는 음식점 같은 경우에 거리 두기를 좀 더 강화해서.",
  "음식점도 좀 칸 간격을 훨씬 넓게 해서 영업을 하는 대신에 영업을 허용한다는 이런 부분인 것 같고요.",
  "어떻게 이번 추석 특별방역대책으로 차단 효과 어느 정도 기대하고 계시는지.",
  "아, 그렇습니까? 추석 특별방역대책에 대한 국민적인 참여가 일단 절실하게 요청된다는 그런 부분을 일단 강조하고 계시는데 관련해서 귀성 자제해야 된다는 말씀은 늘 지금 강조하고 계시지 않습니까? 대신에 고향 안 가고 여행 가는 분들 잠깐 언급하셨습니다만, 이걸 언론에서는 추캉스, 추석바캉스라고 해서 추캉스라고 부르던데 이게 지금 이번 연휴 기간이 5일로, 닷새 기간으로 길다 보니까 재확산에 이를테면 이게 방아쇠가 될 수도 있다는 걱정들이 많은데 여행 관련해서 우리 관광지 방역특별대책이라고 해야 될까요? 장관님께서 강조하고 싶은 부분들 좀 말씀해 주시죠.",
  "여기서 걱정되는 지점이 거리 두기가 지금 장기화되다 보니까 국민들의 피로감이 누적됐다는 거 아니겠어요? 이걸 좀 걱정해야 될 지점인 것 같긴 한데. 그래서 지금 관련된 얘기 중에 하나가 지금 방역단계나 지침이나 거리단계 지침 이런 부분들이 너무 포괄적이다 보니까 이거를 장관님께서 방역당국에서 이걸 좀 세분화하겠다 이런 얘기들이 좀 나오고 있단 말이죠. 방역지침 등등에 대해서. 전체적인 방향을 이 자리에 나오신 김에 설명 가능할까요?",
  "이 방역지침을 방역당국에서 일방적으로 만들어낸다고 해서 중요한 게 아니고 국민들이 얼마만큼 준수해 주고 실효성 있게 지키냐가 이제 중요하기 때문에 저희들이 각 세부 영역별로 국민들이 다 수용할 수 있도록 보고 있습니다. 예컨대 식당을 가지 마라 이것보다는 식당에 가더라도 식당이 어떤 조건이 되면 식당이 안전하다 하는 것이죠. 그래서 각 식당 같은 경우에는 이제 칸막이를 만들고 가림막을 만들고 해서 실질적으로 감염을 막을 수 있는 상태에서 식당을 이용할 수 있게끔 한다든지 또 야외에서 나가서 활동하지 말라는 게 아니라 야외에서 어떤 조건화에서 야외 다녀도 괜찮다.",
  "알겠습니다. 마지막을 지금 복지부에서 이 부분들에 대해서 특히 관심을 많이 가지고 있다는 부분인 것 같은데요. 치매안심센터가 지금 코로나 때문에 운영이 여의치 않다고 들었습니다. 이 부분들에 대한 대책 어떻게 준비되고 있습니까?",
  "우리가 치매안심센터 오신 분들이 다 연로하신 분들이니까 그분들이 다중으로 집중되면 밀접한 환경이 조성돼서 가능한 많이 모이지 못하도록 했던 건 사실입니다. 그렇지만 개인별로 하는 치매 검진은 다했습니다. 다했고, 또 우리 개별 치매 담당하는 분들이 개별 방문을 해서 가가호호 방문을 해서 인재활동 지원 서비스를 하고 있습니다. 그리고 야외활동도 방역수칙을 지킬 수 있는 범위 내에서는 야외활동도 지금 권장하고 있는데 그럼에도 불구하고 좀 많은 분들이 직접 매일 찾아와서 치매안심센터를 이용하시던 분들은 불편을 겪은 건 사실입니다. 그래서 현재로서는 좀 인원수를 제한해서 받아들일 수밖에 없고, 방문을 해서 서비스를 드리는 그 정도 수준에서 진행하고 있는데 조금 더 저희들이 그분들을 치매를 앓고 있거나 그 가족 분들에게 위로와 도움을 드릴 수 있는 방안을 적극적으로 찾고 있습니다.",
  "요즘 박능후 장관님 방금 설명 들었습니다만 코로나로 힘들지 않은 사람이 어디 있겠냐만 그래도 중소자영업자 분들이 이분들이 누구보다 큰 고통을 겪고 있다는 거는 아마 다들 공감하실 겁니다. 정부가그제부터 이분들에 대한 직접 현금 지원을 시작했습니다. 최초에 소상공인 전용 특별지원금 새 희망자금인데요. 먼저 관련 영상 보시고 박영선 중소벤처기업부 장관과 직접 만나보겠습니다.",
  "예고해드린 대로 박영선 중소벤처기업부 장관 나오셨습니다. 안녕하십니까?",
  "고맙습니다. 먼저 얼마 전에 청량리에 추석 전에 화재가 났다는 소식이 있었고 현장 방문하셨다고 들었습니다. 이분들 지금 보면 코로나 때문에 무척 힘들 텐데 화재까지 나가지고 현장 방문하셨을 때 어렵다는 얘기 많이 들으셨을 거 같아요. 뭐라고 하던가요, 이분들?",
  "아유, 매출이 90%까지 줄게 되면 그러다 보니까 문 닫는 분들이 꽤 있다고 들었습니다. 어느 정도인가요?",
  "실제 폐업을 고려하시는 분들은 많은데요 정확히는 폐업을 하고 싶어도 하지 못하는 상황이라는 표현이 정확할 것 같습니다.",
  "왜냐면 일단은 상가임대차계약이 돼 있다 보니까 지금 폐업을 하고 싶어도 계약기간을 채워야 폐업이 가능하거든요. 그래서 대부분 겨우겨우 대출로 월세를 지급하면서 영업을 하고 계시거나 아니면 그냥 흔히 얘기하는 보증금에서 월세가 나가면서 압박에 시달리고 있고요. 또 폐업을 한다고 한들 지금 경제 상황 전반에 걸쳐 악화 상황이기 때문에 영업 변경을 한다든가 아니면 따로 취업을 한다든가 이런 게 거의 불가능하기 때문에 꼭 폐업을 하고 싶어도 하지 못하는 상황인 것 같습니다.",
  "그러면 말씀하신 것처럼 지금 버티시는 상인 분들 가운데 제일 힘든 게 뭔가요? 말씀하신 것처럼 임대료인가요? 보증금 등등에 대한 임대료 부담인가요? 아니면 인건비인가요? 아니면 뭐 예를 들어서 대출비용이랄지. 뭐가 제일 힘든가요? 여기 지금 장관 나와 계시니까 말씀해 주십시오.",
  "역시 가장 문제가 되는 게 임대료인 것 같습니다. 저희가 인건비 같은 부분은 저희 노동하시는 분들하고 같이 협력되는 부분이 있어요. 굉장히 훈훈한 사례도 많고요. 시간 나누기를 해서 서로 좀 분담을 한다거나 아니면 노동하시는 분들도 스스로 비용을 좀 낮춰서 근무를 하신다거나 그런 사례들이 있는데 이 임차비용은 정말 이러지도 못하고 저러지도 못하는 상황입니다.",
  "알겠습니다. 아무쪼록 이번 어려움 잘 이겨내시길 바라겠고요. 휴일 아침에 인터뷰 응해 주셔서 다시 한 번 감사 드리겠습니다.",
  "한국중소상인자영업자총연회 이성원 사무총장이었습니다. 장관님, 어떻게 들으셨어요?",
  "그러네요. 하루 만에 지급됐다고 하니까요.",
  "그러네요. 이게 지금 중기부에서만 하는 게 아니고 국세청 조사가 있어야 되는 거.",
  "일종의 실사 결과를 거쳐야 된다는 그런 말씀이시고요. 방금 이성원 사무총장 얘기 가운데 제가 들었던 것 가운데 하나가 1차 때에 비해서, 1차 재난지원금 때에 비해서는 이게 지금 골목상권을 살리는데는 조금 제한적인 효과가 아니겠는가. 그때는 전 국민 대상으로 다 나갔잖아요. 이번 같은 경우에는 8조잖습니까? 3차 추경이? 이번 추경이? 아무래도 규모도 그렇습니다만 지급대상도 제한적이다 보니까 골목상권 부분들에 대한 진작효과가 조금 떨어질 수도 있다는 걱정을 하고 계시는데 어떻게 보시는지.",
  "그렇다고 들었습니다. 그래서 실효성 논란이 벌어지고 있다는 부분들이 있는데 그럼에도 불구하고 저런 부분들이 어쨌든 선언적인 차원에서라도 소상공인들에게 나름에 사기를 올려주는 그런 효과를?",
  "알겠습니다. 아까 말씀하신 것 중에 조금 하나 더 구체적으로 질문 하나 더 드려볼게요. 2차 재난지원금 효과에 대해서는 지금 방금 설명해 주셨는데 일단 이것도 하여간 나름대로 경기 진작 효과가 있을 걸로 보신 다고 지금 설명해 주셨잖습니까? 그렇죠?",
  "부분적으로 그렇게 보신다는 거고.",
  "그럼에도 불구하고 아까 설명 있었습니다만 이게 1차 지난 지원금 때보다는 효과가 제한적일 수도 있겠습니다만 말씀하신 것처럼 사기진작 효과라는 측면에서 기대하는 바가 있다는 거고요?",
  "네, 자상한 기업이 자발적 상생기업의 약자입니다. 그래서 잘 이렇게 서로 상생을 할 수 있는 하나의 대기업과 상생을 할 수 있는 중소기업의 군을 연결을 해 드리는 일인데요. 이것이 의외로 뜻밖의 많은 성과를 거두고 있습니다. 그래서 굉장히 보람 있다라고 생각합니다.",
  "자발적 상생 기업 이거는 보면 대기업들도 포함돼 있는 건가요?",
  "그렇습니다. 그러니까 첫 번째 1호 자상한 기업이 네이버와 소상공인 연합회입니다. 네이버와 소상공인 연합회를 연결을 해 드려서 여기에 스마트상점을 입점을 시켜드렸습니다. 네이버 홈페이지에. 그랬더니 이 매출이 무러 11배까지 늘어난 상점도 있고요.",
  "그럼에도 불구하고 장관께서는 그간에 서울시장 차출론이 나오는 얘기 중에 하나가 예전에 두 번인가 서울시장 경선에도 도전한 경험도 있고, 박원순 시장 논란 이후에 여당에서는 여성 시장후보를 내야 된다는 얘기들이 많이 나오다 보니까 아무래도 박 시장 아니 박 장관님에 대한 차출론이 제기되는 그런 배경인 것 같은데요. 그 부분들에 대해서 생각할 여유가 없다?",
  "네, 중소벤처기업부에 와가지고 제가 벌여떼어 일들도 너무 많고, 또 지금 챙겨야 될 일도 너무 많고 그래서 지금 새 희망자금 지급하는 문제만 하더라도 아~ 이거 저희가 진짜로 아주 고생을 많이 직원들이 많이 해서 준비를 해서 이렇게 지금 빨리 지급될 수 있도록 저희가 조치를 취하는 과정에 있는 거고. 또 추석 이후에 또 그런 어떤 여러 가지 새 희망 자금과 관련해서 1차 지급 대상이 아닌 분들은 현장 실사도 나가야 되는 문제도 있고. 또 지자체하고의 협력 문제도 있고 그렇습니다. 그래서 이 자리를 빌려서 혹시 1차 지급 대상이 아닌 2차 지급 대상 소상공인 분들이 조금 다소 지금처럼 빨리 뭐 온라인으로 지급이 안되는 경우가 또 발생할 수도 있습니다. 그래서 그럴 때는 조금 참아주십사 부탁의 말씀도 미리 드리겠습니다.",
  "그 어느 때보다도 정말 올 한 해 너무 힘든 한 해였습니다",
  "그래서 중소기업과 소상공인들께서 정말 어려움을 많이 겪고 계신데 이런 어려운 와중에서도 서로 함께 살아가야 된다는 어떤 같이 살아가는 정신 이런 것들을 잊지 않으시고 가끔씩 보면 응원을 서로 간에 해 주시는 것을 제가 느낄 수 있습니다",
  "그리고 또 저희 중소벤처기업부가 최선을 다해서 노력은 하고 있지만 또 다소 부족한 점이 있었던 것도 사실이라고 생각합니다",
  "그렇지만 서로 응원하면서 정말 따뜻한 추석이 되셨으면 좋겠고요",
  "이번 추석만큼은 서로 마음을 나누고 또 가족과 함께 보내시는 그런 소중한 시간이 되셨으면 좋겠습니다.",
  "국내에는 내년 하반기.",
  "그거는 이제 해외에서 개발되는 백신은",
  "우리가 도입을 해야 되니까.",
  "도입을 해야 됩니다. 근데 거기에 대해서는 국가가 이제 투 트랙이죠. 국내 개발도 서두르지만 해외에서 개발된 백신이 나오면 우리도 지체 없이 바로 도입될 수 있도록 사전에 지금 준비를 해 가고 있고. 글로벌 백신 공급체에 해당할 수 있는 ** 그게 이제 WHO가 이게 유엔하고 협력해서 한 건데 거기에서만 20% 정도를 저희들이 공급받을 수, 전 국민의 20%를 공급받을 수 있도록 하고 있고.",
  "전 국민 20% 정도요.",
  "그러는 5천만 명에 대해서 20%니까 천만 명 분이죠. 나머지에 대해서는 우리가 지금 1단계가 전 국민 60%의 백신을 확보하는 겁니다.",
  "목표입니다. 20%를 ** 통해서 도입을 받고",
  "나머지 40% 도입은 어떻게?",
  "개별 기업을 통해서 이제 도입을 하는 것인데 정말 다행스러운 것은 해외에서 백신이 비록 개발된다 하더라도 생산은 대부분은 한국에서 합니다.",
  "뭐 위탁 생산이라고 하던데요. 위탁 생산 맞죠?",
  "우리가 백신을 대규모 생산할 수 있는 설비를 많이 가지고 있습니다. 그래서 해외 유명한 제약회사들이 먼저 백신 만들더라도 그 생산을 대규모로 해야 되니까 한국 위탁하게 돼 있습니다. 그래서 그걸 이제 개별 기업별로 위탁 생산 좀 개별 계약을 맺고 있는데 그 계약 맺은 것의 일부를 또 우리가 우선 공급받을 수 있도록 정부가 나서서 개별 기업도 따라하고 있습니다.",
  "알겠습니다. 정리하자면 WHO를 통해서 공급받는 게 천만 명 정도 분량이 되고 나머지 전 국민 60%를 목표로 하고 있는데 이 모자라는 부분들에 대해서는 민간 기업을 상대로 해서 정부가 지금 도입을 추진하고 있다는 부분들.",
  "대부분 계약들이 다 체결돼 있는 그런 상태입니다.",
  "네, 복지부 또 주요 현안 가운데 하나 또 제가 질문 드려 보겠습니다. 의사들 국 시 보는 부분들에 대해서 관심이 많습니다. 의대생들이 지금 국 시 응시 입장을 지금 표명했단 말이죠. 일단 정부 입장.",
  "뭐 입시 그러니까 국가시험을 보겠다 의사표명한 것은 저희들도 참 다행스럽게 생각하고요. 그렇지만 국가시험이라는 것이 그렇게 학교 시험처럼 마음대로 치거나 말할 수 있는 게 아니기 때문에 지금 상태로서는 이게 다른 국가 시험하고 형평성 문제가 제일 큽니다. 다른 국가시험은 응시자가 자기가 시험을 마음대로 결정할 수 있는 게 전혀 아니지 않습니까? 또 우리나라는 우리 사회 체계가 대학 입시라든지 국가 시험 같은 것에 대해서 굉장히 엄격하게 관리를 하기 때문에 그래서 이것은 국민들의 그 부분에 대해서 어떻게 받아들이냐 하는 것이 더 중요할 수 있습니다.",
  "이어서 일본으로 가보겠습니다. 스가 총리 취임 이후에 한일관계 진단해보겠습니다. 세종대학교 호사카 유지 교수 나오셨습니다. 안녕하세요?",
  "반갑습니다. 스가 내각이 나흘 전에 출범했습니다. 선출이 됐고요. 일본 언론이나 지금 일본 국민들 반응은 어떻습니까?",
  "여론조사를 좀 했습니다. 그런데 지금 70% 정도가 스가 내각을 지지한다.",
  "네. 나왔고 이것은 역대 내각 중에서도 상당히 높은 지지율이다, 이런 식으로 나왔습니다. 그 이유는 일단 사람을 믿을 수가 있는 것 같다. 그리고 또 일을 진짜 잘해 줄 수 있는 내각이다. 아베 정권에서는 이야기는 많이 있었지만 실제적인 일은 별로 하지 않았다, 라는 평가도 있어서 오히려 스가는 말을 많이 하지 않는 사람이지만 일은 잘할 것이다. 이러한 평가가 많이 나와있습니다.",
  "네. 스스로 이야기했습니다. 그래서 특히 미국하고의 관계는 아베 총리에게 많이 의논하겠다, 이러한 이야기를 했습니다. 그러니까 외교 전반이라기보다 특히 미일관계가 귀축이다, 중심이다, 라는 이야기이기 때문에 특히 트럼프 대통령하고 아베 총리의 관계가 상당히 우호적인 관계를 그렇게 만들었다, 라는 평가가 일본 내에서 있습니다. 이것을 계속 유지하기에는 자신은 잘 못한다. 그런 친구 관계를 만들어가지고 가는 트럼프하고의 관계, 미국하고의 관계는 자신은 어렵기 때문에 오히려 아베 총리를 특사로 만드는 그러한 안도 있는 것 같습니다.",
  "네네. 그러나 어쩔 수 없이 그게 전체 의사였기 때문에 스가도 그런 식의 이야기를 하기 시작했지만 그래서 스가의 스타일은 분리시키는 것입니다. 그래서 하나의 가능성은 수출규제는 수출규제대로 의논을 하기 시작할 가능성이 충분히 있습니다.",
  "그럼 수출규제 문제에 대해서는 나름 돌파구가 될 수 있다.",
  "돌파는 일단 의논을 하겠다라고, 수출규제가 아니라 한국, 중국하고도 대화를 시작하겠다라는 이야기는 처음 있었습니다. 이거는 총재선거 과정에서 나온 이야기였습니다. 미일 관계를 기축으로 하지만 중국, 한국하고도 대화하겠다 그대로면 여러 레벨에서의 대화 가능성은 전혀 없다고 할 수는 없습니다.",
  "잠깐만요. 그런데 스가 총리가 첫 회견에서 얘기한 걸 보면 우리나라는 쏙 빼고 중국하고 러시아만 얘기를 했거든요. 잠시 그 발언 들어볼까요?",
  "한국이라는 말은 일단 뺐지만 일단 아까도 말씀 드렸지만 이거는 첫 번째 총리 취임연설이고요. 총리가 되기 이전에 총재 선거 과정에서의 이야기 중에는 중국 그리고 한국의 이야기가 들어가 있습니다.",
  "그렇습니다. 그리고 지금 지금 이야기도 좀 봤는데요. 중국, 러시아를 포함한 이웃나라들은 그렇게 말했습니다.",
  "그렇기 때문에 거기에는 한국이 빠져있다고 말하기가 좀 어려운 부분이 말을 안 했다는 것뿐이지.",
  "그거는 그렇게 이해를 하면 되겠네요",
  "자 그러면 이거 하나만 더 여쭤 보겠습니다",
  "우리나라의 정당의 원내대표 격에 해당되는 게 간사장 이죠",
  "자민당이 지금 집권당인데 자민당 간사장 잠깐만 띄워 주시겠습니까? 이 니카이 간사장인데 니카이 도시히로 자민당 간사장 우리나라 원내대표란 말이죠",
  "이분이 지금 스가 총리의 최측근으로 알려져 있는데 이분이 우리 나라하고 굉장히 많이 인맥이 넓다는 거예요",
  "박지원 국정원장이나 이낙연 민주당 대표하고도 아주 밀접한 관계가 있다고 알려져 있는데 교수님이 보시기에 이분이 한일 관계에 큰 역할을, 좀 의미 있는 역할을 할 것 같습니까?",
  "먼저 이 사람이 말하고 있는 것은 중국하고의 관계개선입니다. 아직은 한국에 대해서는 말하고 있지 않습니다. 그러나 중국하고의 관계개선을 하기 시작하면 한국하고의 관계개선도 충분히 가능성 있고요. 원래 친한, 친중인 사람입니다. 이 사람의 기반 위에 스가 정권이 만들어져 있습니다. 그런데 그러니까 중국에서는 굉장히 기뻐했습니다. 스가 정권이라는 것은 니카이 정권이다라는 게",
  "이어서 일본으로 가보겠습니다. 스가 새 일본 총리 이후에 한일관계를 진단해보는 시간 갖겠습니다. 호사카 유지 세종대 교수 기대하고 계십니다. 먼저 스가 일본 총리의 취임 관련 이슈를 정리한영상부터 먼저 보시겠습니다.",
  "스가 총리 취임 이후에 한일관계 진단해보겠습니다. 세종대학교 호사카 유지 교수 나오셨습니다. 안녕하세요?",
  "아, 그런가요? 어제 우리 외교부에서는 깊은 우려와 유감을 표시했어요, 아베 전 총리의 야스쿠니 신사 참배에 대해서. 그런데 이게 보면 아베가 지금 스가 총리의 외교 자문을 받겠다는 보도까지 나오고 있는 상황인데 이런 식으로 극우 세력들에 대한 일종의 메시지를 전파하는 아베 전 총리인데 이 부분들이라면 결국 스가 총리의 외교 노선들도 아베로부터 큰 영향을 받을 수밖에 없지 않을까요?",
  "사실 스가는 내정형의 총리라고 할 수가 있습니다.",
  "내치. 내치에 대해서 상당히 강하고 아베하고 차별성을 많이 이야기하고 있습니다. 그러나 외교에 대해서는 자신은 잘 모른다, 라는 이야기도 많이 했기 때문에",
  "현재 상태를 유지한다는 거죠. 물론 이거 개선할 수 있으면 굉장히 좋지만 그러나 우리 한국의 입장도 상당히 강경하고 이게 좀 금방 바뀔 어떤 가능성이 없지 않습니까? 그렇기 때문에 이게 그러나 뭐 내년 초 정도에 강제징용자 판결 문제에 현금화가 있지 않습니까? 그것이 실제로 이루어질 때 일본에 상당한 충격이 가는 거잖아요.",
  "이것을 어떻게 하느냐라는 부분은 지금 코로나에 집중해야 되는 일본 정부로서는 부담이 됩니다 사실. 이것을 어떻게 해야 하느냐라는 부분에서는 그렇기 때문에 이대로 지금까지의 정책을 일단 유지할 수밖에 없다라는 게 아마 있을 겁니다.",
  "아직까지 안 나왔습니다.",
  "어제 저녁 분위기로 봐서는 오늘 100명 밑으로 떨어질 수도 있다?",
  "그런 예측들이 있었습니다. 어제 지역마다 역학조사하시는 분들하고 몇 명하고 얘기를 나눴는데 어제는 그제보다 숫자가 줄어들었다 얘기가 있었거든요.",
  "아, 그래요? 그러면 최원석 교수님, 37일째라고 제가 세 자릿수 말씀드렸는데 38일째 두 자릿수로 떨어질 수도 있다는 얘기네요? 오늘 발표가 되면?",
  "네. 가능성 있습니다. 어제 저녁 006시까지 집계됐던 상황을 보면 100명을 넘지 않을 가능성이 있다는 이야기가 이미 되고 있어서 가능성은 있습니다.",
  "어쨌든 그럼에도 불구하고 세 자릿수에서 두 자릿수로 떨어지는 게 물론 숫자상으로는 조금 나름의 의미가 있어 보이기는 합니다만, 그럼에도 불구하고 이 프로그램 시청하시는 분들 아마 공히 생각하시는 답답함이 왜 이렇게 확진자수가 팍팍 안 떨어지느냐 이런 거거든요. 교수님 어떻게 보시는지.",
  "이번에 발병양상이 대구, 경북 때하고는 달라서 그런데요. 수도권 중심의 발병이다 보니까 수도권이 워낙 인구도 많은데다가 사람들 간에 네트워킹이 너무 많기 때문에 이런 지역사회 내에 한 번 이렇게 확산이 돼 있으면 그거 자체가 전반적으로 줄어드는데 상당한 시간이 걸릴 걸로 예상하고 있습니다. 그래서 저희가 롱테일, 긴 꼬리가 될 가능성이 높다고 얘기를 하고 있거든요.",
  "네. 그래서 이런 부분 특히 수도권에서 발병 자체가 이런 식으로 길어지고 또한 이런 부분들이 가끔씩 한 번씩 지방에 가서 한 번씩 좀 확산을 시키는 그런 상황들이 반복이 될 수 있어서 수도권의 유행은 다른 때의 유행보다 훨씬 더 어려울 수 있다, 이렇게 얘기를 하고 있습니다.",
  "저거는 계속 늘어난다고 봐야 되겠네요?",
  "사회적 거리 두기나 이런 것들이 잘 시행이 될 수 있다면 비율이 낮아질 가능성은 있습니다. 그렇지만 사실은 한 번 이렇게 올라간 게 낮아지는 게 쉬운 일은 아니거든요. 게다가 우리가 지금 사회적 거리 두기를 강화해서 장기간 가는 게 어렵다는 여러 가지 신호들이 있었기 때문에 결국 낮추게 되었는데 그런 상황이라면 더더욱 관리하기는 쉽지 않겠죠.",
  "관련해서 이재갑 교수님, 이런 감염경로 불분명 환자들이 이렇게 팬데믹 상황에서 꾸준히 늘어나는 게 일반적인 건가요?",
  "일반적이기보다는 유행을 만드는 상황을 이게 만들었다고 보시면 되거든요. 지금 자체가 수도권에서의 감염자가 많아지면서 저희가 이제 밝혀지지 않은 감염자를 잔존감염자 이렇게 표현합니다. 수도권 전체에 숨어 있는 감염자가 상당히 많고 그런 감염자들이 계속해서 다른 감염자들을 확산시키다 보니까 그런 부분들이 감염경로가 불분명하게 확인되는 부분이고요. 지금 수도권 유행의 특징을 전형적으로 보여주는 거고 그러기 때문에 지금의 유행이 빨리 안 잡히는 원인이 되고 있는 걸로 생각이 됩니다.",
  "그렇죠. 전국 단위로 많은 사람들이 확산될 수도 있고요. 또한 지방에 계신 분들이 서울 올라와서 감염돼서 또다시 돌아갈 수 있는 이런 상황들이 될 수 있는데 또 저희가 한 가지 포인트로 짚어야 될 게 뭐냐면 이태원 전에 확진자수 많이 줄어든 상태에서 이태원 발발이 있었어요. 연휴를 맞았고요. 또 광화문 집회 전에 어느 정도 지역사회 감염자가 많이 줄어서 확진자 줄어든 상태에서 맞았거든요. 그런데 이번 추석은 확진자수가 줄어들지 않은 상태에서 맞는 첫 번째 연휴가 될 가능성이 높습니다.",
  "잠깐만요. 5월 연휴 때하고 광화문, 8.15 집회 때에 확진자수가 증가된 게 줄다가 늘어났다는 말씀이시죠?",
  "저는 개인적으로 드는 생각이, 걱정이 친지들끼리 모이는데 무슨 마스크야? 이런 얘기도 하지 않겠어요? 그 부분도 걱정인 거 같아요.",
  "오히려 가까운 사람들끼리 만날 때마다 지금까지 계속 유행들 보면 가족 간에 전파는 어쩔 수 없다고 보잖아요. 너무 가족들이니까 마스크 쓰고 안 만나게 되니까. 친지들끼리 인사를 해야 되는데 특히 시골 고향에 계신 어르신들은 연세가 많으신데 마스크 쓰고 인사하고 이런 부분에 대해서는 예절이 아니라고 생각할 수도 있는.",
  "그럴 수도 있기 때문에 걱정이고 한 가지 더 걱정은 수도권은 그래도 병원이 많고 중환자 시설이 많은데 그러니까 감당이 가능한데 지방 같은 경우에는 중환자를 볼 수 있는 중환자실 숫자를 적은데 거기서 만약에 환자가 많이 발생하게 되면 지방에 있는 의료체계 자체가 완전히 붕괴될 수도 있는 그런 면들이 있어서 추석 때 걱정되는 부분이 그런 부분도 걱정되는 요소입니다.",
  "최원석 교수님 말씀을 오늘 중대본에서 참고했으면 좋겠는데 가족 친지들 간에 추석 귀성을 자제해달라는 부분들도 물론 중요하지만 여행지에서의 방역대책을 추가적으로 강화할 필요가 있다?",
  "관련해서 이재갑 교수님, 어제 중대본에서 발표한 것 가운데 하나가 고속도로 휴게소에서 음식물을 취식하지 마라. 그러니까 고속도로 휴게소 식당에서 밥은 먹지 말라. 먹어서는 안된다는 거고 포장만 해가야 된다, 얘기했거든요. 이거는 잘한 거죠?",
  "정말 잘한 것 같습니다. 왜냐하면 고속도로 아마 추석 때 귀성하신 분들 다 기억하시겠지만 화장실도 못 들어가서 100m 줄 서는 그런 상황들이 발생하는데 거기서 만약에 그 많은 사람들이 섞여서 마스크 벗고 밥을 먹게 되면 거기서 확산되는 거는 불을 보듯 훤한 상황들이기 때문에요 그래서 일단은 그런 부분 잘한 부분이고 어쨌든 테이크아웃해서 차 안에서 먹으면 가족 간에 전파는 일어날 수 있지만 다른 사람의 전파는 안 시킬 수 있기 때문에 그런 부분들은 잘한 조치라 생각됩니다.",
  "휴게소 화장실 말씀하셨으니까 휴게소에는 들르지 않을 수는 없는 거고 화장실 갈 때 반드시 마스크 써야 된다?",
  "네. 착용해야 되고요. 그리고 만약에 가능하다 그러면 요새 교통방송이나 이런 데에서 귀성길에 어느 휴게소가 많이 밀리는지 이런 정보들도 좀 안내를 해 주시면 피해서 들어갈 수 있게끔 분산시키는 것도 중요할 것 같습니다.",
  "아, 그거 중요한 얘기네요. 각 방송에서 어느 휴게소가 많이 밀리는지 이런 경우에는 많이 밀린다면 화장실을 들를 때도 길게 줄을 서야 되니까 이 부분들이 방역에 위협요인으로 작용할 수 있다. 그래서 이 부분들에 대한 충실한 안내가 필요하다는 거 저희 KBS도 참고를 하겠습니다. 만약에 그러면 최 교수님, 이번 추석에 코로나가 제대로 잡히지 않고 11월, 12월로 넘어가는 거에 대한 위협요인들도 적지 않다는 거 아니겠어요? 이거 설명을 좀.",
  "그게 기후의 영향을 생각보다 많이 받지 않는다 이렇게 이야기가 많이 되었는데요",
  "그러면 겨울에도 별로 영향을 안받을까? 그건 아니라는 거죠",
  "그러니까 분명히 바이러스의 측면에서는 이 기후의 변화 낮아지는 온도, 습도는 명확하게 전파를 더 용이하게 만들 수 있는, 그러니까 환경 내에서 전염력을 유지할 수 있는 시간이 더 길어지기 때문에 분명하게 전염력이 높아질 수 있는 상황이 되는 게 맞거든요",
  "저는 우리가 추석에 집중하고 있는데 추석 전이라도 늘어날 수 있고 또 추석 때 잘 맞고 나서 안심하고 나면 혹시 그 이후에도 또 늘 수 있다고 생각합니다",
  "우리가 늘어나는 건 확률적으로 다수가 모이는 상황, 바이러스의 전파가 용이해 지는 환경 이런 게 맞아지면 어느 때든 일어날 수 있는 것이지 딱 특정 시기만 발생하는 건 아니거든요",
  "그러니까 이제 가을, 겨울로 넘어가는 시기라면 저희가 이전보다 훨씬 더 강한 경계심, 강한 조치가 있어야만 비슷한 정도의 효과를 발휘할 수 있는 방역대책이 될 거라는 생각을 합니다.",
  "1900만 명입니다. 그런데 다만 이제 좀 빠진 게 18세에서 62세 사이에 만성질환자들이",
  "잠깐 어디서 어디 사이?",
  "19세에서 61세까지 만성질환자들은 연령과 무관하게 접종을 해야 되는데 이제 그거를 구분해서 접종하기가 너무 힘들다 보니까 지금 그 대상이 빠졌어요. 그러니까 이 대상들은 유료 접종대상으로 남은 천만 개 정도를 접종을 하셔야 되는데 워낙 그 연령대 분들의 만성질환자들의 접종률이 30% 정도밖에 안되거든요. 그러니까 예년에. 그러니까 이분들은 좀 강조해서 접종을 하도록 좀 본인 스스로 접종을 하셔야 되고요. 또 그런 환자들을 진료하고 있는 의사선생님들도 이번에 독감 예방접종을 상당히 강조해서 접종을 해 주셔야지 만성질환자들에 의한 그런 중증 발생도를 줄일 수 있을 거라 생각은 들고요. 그리고 젊고 건강한 사람들 같은 경우에 수량이 좀 부족한 측면들이 있어서 또 양보하라 그러면 또 접종률이 떨어지거든요. 그래서 어쨌든 접종수량이나 남은 수량들 잘 계산해서 어떤 3천만 개는 다 소진할 수 있도록 하는 건 상당히 중요할 수 있습니다.",
  "일단 학회나 뭐 미국 예방접종 위원회나 권고하는 바가 6개월 이상의 소아와 성인은 독감백신 인플루엔자 백신의 접종을 매년 권고합니다. 이건 맞습니다. 그러니까 이제 6개월 이상의 소아와 성인, 6개월 미만은 접종이 불가능하니까 그 이상의 사람들이 맞는 게 도움이 되는 것은 맞는데 문제는 모두 맞는 걸 지금 할 수 있느냐의 문제인 거죠.",
  "관련해서 이것도 추가로 좀 설명을 필요할 것 같습니다. 트윈데믹 그러니까 코로나하고 인플루엔자하고 같이 유행하는 동시에 창궐하는 지금 걱정스러운 상황을 트윈데믹이라 어이라고, 팬데믹하고 트윈을 합쳐서 쓰는 말이지 않습니까? 코로나하고 독감하고 겹치면 전파력이 2배 이상 커진다. 코로나가 그러니까 더 빨리 퍼진다는 얘기죠? 이것 좀 설명을 부탁 드릴게요.",
  "일단은 그 부분에 있어서 아직 증명된 바는 사실 없고요.",
  "휴가철과 지금, 날씨 운은 없습니까?",
  "날씨 운도 있을 수 있습니다. 그런데 다만 지금 사실은 더운 게 이제 끝나는 시기인데 유럽의 유행들이 대부분 7월달부터 시작이 됐거든요. 7월, 8월인데 그게 통제를 못하니까 이제 9월 달까지 이어지는 상황이라, 더 문제는 지금 상황이 더 가게 되면 이제 날씨와 겹치면서 더 악화될 가능성이 높은 문제를 현재 가지고 있는 게 더 큰 문제입니다.",
  "근데 이게 미국, 유럽 상황을 우리가 남의 나라 문제로 이렇게 편하게 얘기할 수가 없는 게 우리도 분명히 영향권에서 자유로울 수가 없지 않나요? 이 부분들은.",
  "그렇죠. 우리도 여러 번 경험했지만 조이면 줄고 풀면 는다. 이게 코로나19에서는 우리나라뿐만 아니라 어느 나라에서든 동일하게 겪는 문제이거든요. 우리도 사실은 이제 사회적 거리 두기 2.5단계라는 걸 선택해서 유지했지만 그 기간 동안에 여러 가지 어려움, 우리 사회가 더 이상 감내하기 어려운 이유들이 확인이 됐기 때문에 불가피하게 조치가 완화될 수밖에 없었고. 그런 이유 때문에 이런 조치들을 강화해 나가는 게 굉장히 어려운 상황이 점점 되고 있거든요. 그래서 우리도 외국에서 보였던 상황이 결코 남 얘기가 아니라 우리도 충분히 경험할 수 있는 상황이다라는 걸 꼭 생각해야 할 것 같습니다.",
  "미국은 저렇게 큰소리를 치고 있지만 내년 초, 빨라야 내년 초 접종을 예상할 수 있다는 거고. 미국 접종 결과를 추이를 지켜보면서 우리가 받아야 된다는 걸 전제로 한다면 내년 여름을 전후해서 한다고 지금 말씀하신 것 같은데, 자 그러면 정부에서 이런 얘기를 했어요. 3천만 명 정도의 물량 확보를 목표로 한다고 하는데 이건 괜찮을 것 같습니까? 최 교수님.",
  "아 그래요. 알겠습니다. 장시간에 걸쳐서 오늘 백신 얘기도 해 봤고요, 확진자 수, 거리 두기 얘기를 해 봤고, 방역 대책까지 종합적으로 아주 추석 앞둔 대책 총체적으로 점검을 해 봤습니다. 추석 연휴 앞두고 두 분 교수님 먼저 시청자 분들께 당부하시고 싶은 방역수칙 짧게 마무리 말씀 부탁 드리겠습니다.",
  "일단은 추석 전후해서 확진자가 늘게 되면 이제 겨울까지 이어질 가능성이 높기 때문에 이번 추석이 정말 방역에 있어서는 사활을 걸어야 되는 시기입니다. 그래서 국민들께서 잘 동참해 주셔서 우리가 추석은 집콕하면서 푹 쉬는 시간도 삼아주시는 게 현재로서는 가장 중요할 것 같습니다.",
  "예측 불가죠. 왜냐하면 미국이 워낙에 간접선거, 소위 말하는 주별 승자독식 때문에 지난 번에도 사실 3개 주가 7만 7천 표 차이가 나서 뒤집어진 거기 때문에요 예측하기 힘든데요. 대통령의 재선 프레임, 그러니까 현직 프리미엄을 생각하는 그 조건을 담고 있음에도 불구하고 지금 통계는 전체적으로 트럼프에게 나쁘고요. 바이든의 가능성이 많다고 봅니다.",
  "현재로써 수치상으로 보면 오늘 만약에 선거하면 바이든 쪽이 유리하다?",
  "네. 그렇게 생각합니다.",
  "그런데 지금 보면 그럼에도 불구하고 바이든의 리드 양태가 안정적이지 않고 불안 하다는 얘기가 나오고 있거든요. 이건 왜 이렇게 나온다고 보십니까?",
  "그러면 뭐 좀 관측하고 전망하는 데 나름 도움이 될 것 같고요. 미 대선은 그런데 보면 이번 대선의 불가측성 내지는 예측불허라는 측면 가운데가 우편 투표로 진행되는 주요 변수 때문에 그렇다는 거고요. 지금 보면 코로나 때문에 투표장을 직접 안 가고 우편 투표하는 유권자들이 지금 지난 2016년 대선에 비해서는 훨씬 많을 거라는 거고 이게 주요 변수가 될 가능성이 크다.",
  "우리도 부재자 투표하고 미리 사전 투표하죠.",
  "그런데 이제 그게 한 20% 정도일 때는 크게 문제가 없었고요. 그 다음에 그런 부재자 투표들은 미리 하게 됩니다. 그러면 투표함이 도착해서 본선거 끝나면 바로 풀게 돼 있는데 지금 우편 투표는 코로나로 인한 것은 그날 직인이 찍힌 것까지 인정하겠다는 거거든요. 미국은 시차가 있는 데다가 그런 것들을 다 보게 되고 또 우편 투표에 이렇게 잘못 표기했다던지 애매한, 이게 무효표가 되느냐 유효표가 되느냐의 문제에서 며칠 걸릴 수 있고요. 그 다음에 말씀하신 것처럼 그것이 지난 역대에 비해서 한 2배 이상으로 만약에 많아질 경우에 대선을 바꿔버릴 수 있으니까 문제가 되고 더더욱 이거를 미리 얘기하고 있다는 겁니다, 트럼프 대통령이. 왜냐면 트럼프의 지지자들은 마스크도 막 벗고 현장에 나가겠다는 극렬 지지자라고 할 수 있는데.",
  "장단점이 있고 각 이슈에서 장단점이 다 있습니다. 있는데 크게 보면 그리고 분석가들의 얘기는 동맹 쪽은 바이든이 유리할 것이고 대북관계 쪽은 트럼프가 유리할 것이다, 이렇게 보는 게 대체적.",
  "잠깐만요. 동맹관계는 바이든이.",
  "한미동맹은 바이든이 나아질 것이고 그 다음에 대북관계는, 북미관계는 아무래도 트럼프가 좀 더 나을 것이라는 게 전체적인 거고 제가 보기에는 양쪽에도 다 플러스 마이너스가 있다고 생각합니다.",
  "정리하자면 트럼프가 되면 대북관계 부분들에 대한 계속성.",
  "조금 더 긍정적일 것이다.",
  "그런 부분들이 좀 계속 유지될 가능성이 높다는 거고 한미동맹 부분들에 있어서는 바이든이 되게 되면 이를테면 방위비 협상에도 영향을 미칠 수 있겠네요?",
  "알겠습니다. 미국 얘기는 그 정도로 하고 이번에는 일본으로 가보겠습니다. 자민당 총재 선거가 이번 주 예정이 돼 있죠? 스가 선출은 거의 뭐 100%",
  "네, 그럴 것 같습니다.",
  "그렇게 된 걸로 지금 봐야 되겠죠? 스가 총리가 만약에 선출이 되게 되면 지금 관심 중 하나가 이 총리를 얼마나 할 건지. 왜냐하면 이게 보궐선거라서가 아니겠습니까?",
  "일부에서는 장기집권 의도를 꾀할 거다 이런 관측들이 나오고 있거든요. 어떻게 보십니까?",
  "일단 아베 수상이 1년 남았을 때 이제 사실상 나간 거지 않습니까? 계산 하에서 저는 병도 이유가 됐겠지만 계산 하에서 나갔다면 1년 동안 관리 내각보다는 그리고 계속 지지율이 떨어지고 있기 때문에 국민 전환이 필요했고. 그러면 스가 입장에서는 아베 연속성을 보장하는 동시에 그렇다면 1년 동안의 뭔가 마무리만 할 것이냐? 그것보다는 중의원 해산을 해서 다시 3년을 확보하는 것이 본인으로나 또는 아베체제를 연장시키는 데 있어서는 훨씬 더 정치적으로 유리하다고 생각이 되기 때문에 저는 보궐선거의 가능성이 있다고 보고요. 장기집권은 죄송합니다. 장기집권은 지금 얘기하기는 좀 빠를 것 같고요. 적어도 3년 동안 어떻게 하느냐에 따라서 결정이 될 거기 때문에 장기집권이라기보다는 정상집권을 위해서 조기 선거할 가능성이 있다.",
  "그나마 좀 나아 보인다. 그럼에도 불구하고 표면적으로는 스가가 아베의 정책기조를 그대로 유지하겠다는 얘기를 지금 공개적으로 천명하고 있다 보니 한일 관계의 뚜렷한 개선 가능성은 높지 않겠다 이런 관측도",
  "바람직하지 않죠. 당연히 바람직하지 않죠. 그런데 우리가 가지고 있는 방법이 이게 변명을 하는 게 아니라 굴복을 전제로 하는 식에서는 할 수 없는 것이죠.",
  "일본이 우리한테 그렇죠?",
  "양보할 수 없다라는 거고 역시 같은 맥락으로 지 소미아도",
  "이것도 지금 임박해 있는 이슈긴 합니다만 이것도 같은 기조를 유지를 해야 된다라고 이해를 하고요. 마지막으로 이거 질문 드려보겠습니다. 지금 트럼프 얘기도 했고요. 스가 총리 선출 얘기를 했습니다만 바이든이 만약에 되면 스가가 총리가 되면 우리 정부 인맥 문제 없습니까? 어떻습니까? 이건 여담인데. 뭐 아는 사람이 있어야 좀 돌파를 해야 된다는 거고, 트럼프 때는 아는 사람이 없어가지고 초반에 우리 외교가 고생을 많이 했다는 거 아닙니까?",
  "뭐 일본도 고생을 많이 했죠. 일본도 그래서 갑자기 바꾸고 갑자기 로비를 하기도 했는데요. 그래도 제가 보기에는 트럼프 대통령은 사실상 기존의 어떤 엘리트 구조를 이스태블리시먼트를 해서 차버렸단 말이에요.",
  "측근이나 의외의 인물이 있었기 때문에 사실상 그게 불가능했다고 보시면 되는데요. 오히려 민주당은 폭넓은 지금 사실은 이념적으로도 일치가 되고요. 그래서 훨씬 그런 인맥 부분에서 바이든이 된다면 좀 수월한 측면이 있다고 생각합니다.",
  "일본 총리도 마찬가지고요. 자, 복잡한 미국 정치권 그 다음에 일본 스가 총리 이후에 여러 가지 현안들에 대해서 명쾌한 설명 오늘도 다시 한 번 감사 드리겠습니다.",
  "네. 왜냐하면 그동안에 상호적이고 평등하기보다는 뭔가 아까 말씀하신 주둔 부담금을 적게 내고 이용한다는 식으로 프레임을 짝기 때문에, 트럼프 대통령이.",
  "그쪽은 과정된 것 같고요. 미국 전체가 경제가 힘들고 지금 이렇다 보니 아무래도 움츠러들 것이고 과거와 같이 그런 자유무역에 대해서 적극적이지 않을 수 있지만 트럼프처럼 관세 전쟁을 한다든지 그런 정도의 보호무역 기조는 아무래도 전체적으로 약해질 것이라고 봅니다.",
  "그리고 이제 바이든 같은 경우에는 이제 오바마 3기가 될 거라고 얘기하는 사람들이 꽤 많습니다. 그렇게 되면 전략적 인내였잖습니까? 말은 좋지만 8년 동안 아무것도 안 한 거거든요.",
  "전략적 무시가 있었죠.",
  "무시라는 말이 있었죠. 그러니까 방벽만 오래 세우고 그리고 제재를 하되 실질적으로 만나지 않는 걸 얘기하고 있는데요. 그 부분에 대해서 다른 문제를 제기하는 사람들이 꽤 있습니다. 왜냐하면 북한이 그때와 일단 다르다, 핵을 가졌던 것이고. 북한이 계속 두게 되면 핵물질을 생산하는 문제에 대해서 뭘 해야 돈다는 얘기가 있고요. 그렇게 봤을 때 저는 저와 저를 포함해서 몇 분들은 ** 아닐 것이다. 우리가 미국을 설득함에 있어서 충분히 가능성 있다고 오히려 긍정적이게 생각하는 사람들도 꽤 있습니다.",
  "잠깐 왔다 가는 총리가 아닌 정상적인 총리 수행을 위해서 ** 해산을 통해서 제대로 총선을 실시해서 3년 간의 안정적인 기반을 확보할 가능성이 크다.",
  "우리 입장은 뭐냐? 일단 해결하기 위해서는 국장급 이상의 회의를 하자는 것이고. 일본은 일단 우리가 잘못했다는 걸 인정해야지 실질적인 회담이 있다는 게 일본 방안이었으니까. 그 부분이 여지에 대한 것이고. 그 부분의 여지도 쉽지는 않지만 아베보다는 상대적으로 조금 있을 것이다는 것이고요. 전반적으로 보면 한일 관계는 당분간은 경색을 저는 뭐 벗어나긴 없어 보입니다.",
  "그런데 이제 보면 대중 관계랄지 한중 관계나 북미 관계 등등의 요소를 감안했을 때 한일 관계의 경색 관계가 경색국면이 이대로 계속 장기화되는 건 아니지 않나요?",
  "뭐 외관상 비슷한 점이 많이 있죠. 아빠 찬스, 엄마 찬스 써서 그렇게 했다.",
  "조국 장관은 아빠 찬스.",
  "불공정의 문제고 반칙과 특권의 문제다, 이렇게 보는 시각이 있는데 정치적으로 보면 저는 좀 세 가지 의미가 있다고 봅니다.",
  "조국 때하고 비교했을 때.",
  "윤희웅 센터장께서는 여론분석전문가시니까 시중에 여론을 그 당시, 그러니까 1년 전에 조국 전 장관 때하고 비교했을 때 어떤 차이점이 있는 건지 어떤 유사점이 있는 건지 분석해주십시오.",
  "그걸 방금 박성민 대표께서 고관여층이라고.",
  "고관여층이라는 표현을 쓰셨는데 맞습니다. 그러면 어쨌든 최근에 돌아가는 정국 이슈에 대한 반응도가 빠르게 나타나는 분들이죠. 그래서 최근 추미애 장관 아들 사건과 관련해서 지지율이 떨어지고 하는 것들이 반영이 된 부분들을 확인할 수가 있는 것이고요. 리얼 미터에서 그런 방식을 많이 쓰는데요. 한국갤럽 같은 경우에는 사람 면접원을 쓰게 되는데 그러면 정치에 대한 정보가 떨어지거나 정치에 대한 관심이 낮은 분들도 상대적으로 많이 조사에 참여하게 되는 특성을 보입니다. 그러면 정치에서도 정치 정보가 또는 정치에 관심도가 낮은 분들이 참여하다 보니까 그것이 반응도가 느려지는 경향들이 있을 수 있고 아니면 그것이 아예 반영이 안될 수도 있는 것이죠. 그런 특성이 있기 때문에 그러면 정치에 관심 많은 사람들은 양당의 정당 지지율도 높은 겁니다. 그러니까 리얼 미터 조사 같은 경우는 야당 지지율도 30% 넘게 나오는 것이죠. 그러나 한국갤럽 조사 같은 경우는 아직 20%대의 야당 지지율이 나오는 것이고요.",
  "그래서 시간을 두고 볼 필요가 있다고 말씀하신 것 같아요. 어쨌든 간에 지금 갤럽 조사가 영향을 미쳤다고 단정적으로 말씀드리기는 그렇습니다만 민주당의 기류, 여권의 기류가 이번 사태에 대해서 나름의 자신감을 갖고 입장을 정리하는 듯한 그런 분위기를 지금 보이고 있습니다만, 정면돌파를 해야 된다는 기류가 지금 강해지고 있습니다. 관련해서 어제 나왔던 이해찬 전 민주당 대표 발언 잠깐 들어보시겠습니다.",
  "지금 윤 센터장님, 보면 의혹이 지금 추미애 장관 아들의 병역 특혜 의혹이 과장돼 있고 보면 검찰개혁을 좌초시키는 일종의 정치 공세성에 지나지 않는다는 여당 내 기류 이거 어떻게 보십니까?",
  "대개 이제 정당들이 별도 조사도 하고 외부에 나오는 여론조사 결과들 가지고 이런 기조를 정하는데, 방향을 정하는데 영향을 많이 받을 수밖에 없거든요.",
  "조사치를 보고 입장을 정리한다?",
  "여러 번 말씀하셨죠.",
  "회의 중요하다는 거고. 같은 맥락에서 보게 되면 동부 지검에서 현재 수사하고 있는 검찰 수사 결과가 최종적인 마무리 단계로 접어드는 어떤 이를 테면 그런 기제로 활용될 가능성은 높지 않다는 말씀으로 해석이 되네요? 우리 박 대표님 설명은.",
  "지금 동부지검에서 지금 한 9개월 가까이 나오고 있는데 수사 결과가 나오지 않고 있기 때문에 사실은 추미애 장관이 어쨌든 입장 표명을 하는 것과 이제 연동될 수밖에 없으리라고 봅니다. 그러니까",
  "관련해서 이낙연 대표 대표 취임 이후 얼마 안됐습니다만 흔히 얘기하는 컨벤션 효과를 제대로 누리지 못하고 있다는 부분들",
  "대선 주자 지지율에서도 보면 이쯤 되면 팍 치고 올라가야 될 부분들인데 그게 잘 보이지 않는다는 건데요",
  "지지율 잠깐 자료 화면 준비돼 있죠? 최근에 나와 있는 차기 정치 지도자 선호도에서 보면 이낙연 대표가 대표 취임 이후에 1위 자리를 다시 탈환할 걸로 예상이 됐습니다만 지금 보시는 것처럼 이재명, 이낙연 1% 차이로 오차 범위 아니긴 합니다만 그대로 1위 자리를 이재명 경기지사가 유지를 하고 있고요",
  "지금 여론조사 결과에 대한 조사 개요를 보고 계십니다만 박 대표님 지금 보시는 것처럼 이 같은 지금 이낙연 대표에 대한 설명을 계속 해 주셨습니다만 민주당 대선 주자 구도는 그러면 현재 보는 것처럼 이재명, 이낙연 구도로 갈 가능성이 어느 정도 있다고 보십니까? 지금 현재 시점에서 좀 예단은 이릅니다만.",
  "그렇죠, 야당 지지자들이 또 이재명 ** 많이 보인다고",
  "개헌 얘기도 말씀하셨네요. 어떻게 보세요?",
  "근데 제가 봤을 때는 좀 마음에 있으신 것 같아요.",
  "아 그러세요? 가능성 없다고 말씀하셨는데.",
  "왜냐하면 마음이 본인이 이제 마음에 있는 것인데 왜냐하면",
  "불감청고소원이라는 뭐 이런.",
  "여러분, 안녕하십니까? 진료 거부 사태를 불러왔던 정부의 의대 정원 확대 등의 정책이 일단 멈춰 섰습니다. 정부와 의사들 간의 합의는 하지만 봉합일 뿐이었습니다. 핵심 쟁점, 양측 간 이견도 변한 게 하나도 없습니다. 논란은 그대로입니다. 일요진단 라이브 오늘은 이 문제를 좀 깊이 다뤄보는 시간 갖겠습니다. 대체 어디서 문제가 꼬이기 시작했는지 앞으로 어떤 접근을 통해서 접점을 찾아야 하는지 각계 전문가들과 해법을 모색해보겠습니다. 먼저 이번 사태의시작에서부터 최근에 합의에 이르기까지 일련의 과정을 영상으로 저희가 정리했습니다.",
  "일요진단 라이브 시작하겠습니다. 오늘 함께해 주실 네 분을 먼저 소개해드리겠습니다. 먼저 공공의대 설립에 관한 법안을 발의했죠? 최근 발의를 했었는데 국회 보건복지위원회 소속 무소속 이용호 의원 나와주셨습니다. 안녕하십니까?",
  "제 왼쪽으로 19대, 20대 국회의원을 역임했고요. 울산의대 학장을 지냈던 박인숙 전 의원입니다. 안녕하십니까?",
  "안녕하세요? 반갑습니다.",
  "이어서 서울대학교 의과대학 의료관리학 교실 김윤 교수 나와주셨습니다. 어서 오십시오.",
  "의학박사입니다. 노환규 전 대한의사협회장 자리하셨습니다. 어서 오십시오. 감사합니다.",
  "오늘 본격 논의에 앞서서 그제 나왔죠? 정부와 의사협회 간에합의문부터 먼저 잠깐 보고 설명을 이어가겠습니다. 더불어민주당과 의사협회의 합의가 있었고요. 복지부와 의사협회 간 합의문이 있었는데 여기서는 복지부와 지금 보시는 것처럼 정부와 의사협회 간 합의문을 보겠습니다. 여당과 의협 합의도 중요한데 편의상에 정부와 의협 간 합의의 논의에 초점을 맞춰보겠습니다. 복지부 합의 보면 의대정원 확대와 공공의대 추진을 중단하기로 했고요. 의정협의체를 구성한 후에 의료정책을 원점에서 논의한다. 의협 집단행동을 중단하고요 진료 현장에 복귀한다, 라고 돼 있습니다. 먼저 이번 합의를 두고 평가가 지금 극명하게 엇갈리고 있습니다. 이번 합의를 어떻게 봐야하는지부터 질문을 드려보겠습니다. 어떻게 봐야 될까요? 어느분부터 말씀해 주실까요? 김윤 교수님?",
  "저는 이번 합의과정을 보면서 솔로문의 심판이라고 하는 걸 떠올렸는데요",
  "두 여자가 한 아이를 데리고 서로 자기가 진짜 엄마라고 우기니까 솔로몬왕이 그 두 엄마 얘기를 들어보고 도저히 판단이 안되니까 그럼 아이를 반으로 나눠라, 라고 얘기하니까 진짜 엄마가 내가 아이를 양보하겠다, 이렇게 했는데요",
  "의과대학 증원 문제를 포함한 정부의 정책을 폐지, 철회 또는 원점에서 재검토하라는 요구를 굽히지 않았던 의사단체와 그와 협상을 하는 과정에서 모든 가능성을 열어놓고 협의하겠다",
  "국회 내에 협의체를 만들어서 논의하겠다",
  "일방적으로 법안을 추진하지 않겠다",
  "또 더 물러서서 원점에서 재검토하겠다는 표현을 합의문 안에 수용하겠다, 라고 하는 국민의 생명과 안전에 대한 무한책임을 지고 있는 정부가 계속해서 양보하면서 이루어진 합의라고 생각합니다",
  "물론 그렇다고 해서 정부와 여당이 진짜 엄마고 의료계는 가짜 엄마라는 뜻은 아닙니다",
  "왜냐면 아직 결론이 나지 않았기 때문이죠",
  "국민 입장에서는 지역 간 의료격차를 줄이고 국민들이 필수의료에 접근할 수 있도록 보장하는 게 원칙이기 때문에 구체적인 정책을 성공적으로 이끄는데 정부와 여당이 앞으로 그것을 책임지고 추진해 줄 것인지 아니면 의료계가 거기에 적극적으로 참여해서 국민의 생명과 안전, 지역 간 의료격차의 문제를 해소하는데 기여해 주실 수 있을 것인지에 따라서 최종적인 솔로몬인 국민들이 그 판단을 누가 진짜 엄마인지 해 주실 것으로 기대합니다.",
  "괜찮습니다. 진행하시죠.",
  "조금만 말씀 드리겠습니다. 두 가지로 말씀 드리겠습니다. 먼저 나눠서 하나는",
  "간단하게 얘기해 주시죠.",
  "그러니까 어떻게 해야 되느냐?",
  "** 선발을 하겠다는 거 아니겠어요?",
  "그것도 말이 안되는 게 이미 해법이 다 있어요. 이거를 좀 비춰주시죠.",
  "아까 그건 악순환인데 이건 선순환으로 바꿔야 돼요. 여기다 투자를 해야죠. 의대 만드는 데 3천억, 4천억이 든다는데",
  "기존의 지방의료원에",
  "투자를 해야죠 정부에서.",
  "지원하고 확충해야 된다 이 말씀이잖아요?",
  "여기서 진주의료원도 그렇게 폐쇄를 했지만 거기다가 막대한 정부예산을 들여서 정부와 지자체에서 예산을 들여서 좋은 병원으로 만들면 돼요. 집만 지어서 된다는 게 아니라 시설, 장비, 의료진도 뭐 의사만 얘기하는 게 아니에요 저는. 그 대통령도 뭐 약간 간호사 이렇게 얘기했는데 그런 게 그게 아니거든요. 의사, 간호사, 기사, 또 병원에 종사하는 모든 사람들에 대한 처우를 개선하면 갑니다. 그리고 이거를 대학병원하고 연계를 해야 돼요. 지금 아까 전남에 의대가 없다고 그랬는데 화순에 가면 굉장히 좋은 병원이 있거든요. 화순 병원이. 그게 전남대 부속병원이에요. 암 치료로 우리나라에서 세계 아니 1등 등수는 안 매겨도 굉장히 잘하거든요. 그런 데 투자를 하고 거기 이미 대학병원이에요. 전남에 있어요. 그런데 그거를 왜 전남이라고 안 불러요?",
  "잠깐만요, 이분이 정책을 추진하는 장관?",
  "아니요. 이제 근데 정부 여당 또 여기 토론자로 나와 계신 분들. 저는 이제 기피과 중에 대표적인 기피과로 알려져 있는 흉부외과를 전공을 했고요.",
  "흉부외과. 이 병원급 의료기관에 대해서 굉장히 오해가 많은 것 같습니다. 병원급 의료기관을 이것이 이제 정부가 예산을 들여서 공공의료기관을 공공병원을 확충을 한다고 해결된다고 하지 않는다는 그 사례가 있죠. 서남대 실패사례가 대표적인 것입니다.",
  "그러니까 공공의대도 똑같은 전철을 답습할 가능성이 높다?",
  "네, 그렇기도 하거니와 더군다나 그렇다면 왜 거기에 남원에 그런 대형병원들을 못 세웠을까? 경영이 안돼서죠. 그리고 공공 거기 이제 지역에 정부가 예산을 들여서 대형공공병원을 지었다고 하더라도 그 지역이 충분히 그만큼 병원이 경영될 수 있을 만큼 환자 풀이 있어야 되고요. 더군다나 문제는 의사 스스로가 훈련이 되기 위해서 예를 들자면 저희 흉부외과 의사인데 심장수술하는 의사가 거기에 있기 위해서는 1년에 100명 이상의 심장수술을 해야 합니다. 그렇지 않으면 본인 스스로가 심장수술을 할 수 있는 그 실기의 수준을 유지를 할 수 없기 때문에 캐나다 같은 경우에는 아예 1년에 100 내 이하가 되면 수술을 못하게 하거든요.",
  "그러니까 실제로 그 정책의 숫자를 기준으로 정책에 미치는 영향으로 치면 지역의사제가 10이면 공공의대는 1밖에 되지 않습니다. 그리고 그 두 개는 다른 트랙의 정책이고, 지역의사제라고 하는 건 기존의 의과대학의 정원을 증원해서 의사를 양성한 지역에 갈 의사를 양성하는 제도이기 때문에 그게 질의 문제가 있고 효율성의 문제가 있다고 하면 지적하시면 그거는 기존 의과대학의 교육의 질에 문제가 있고, 기존 의과대학의 효율성에 문제가 있다는 지적이신 셈이 되는 것입니다.",
  "알겠습니다. 제가 지금 드렸던 말씀은 같은 맥락으로 엮였다는 취지로 드린 말씀, 결국 지역의료를 개선하고 살리기 위한 방안을 지금 해법을 모색하기 위한 이런 대담인데 결국 지역의료에 이를 테면 초점이 맞춰지는 측면에서 보자면 의대 정원의 확충이나 공공의대나 결국 같은 맥락에서 바라볼 수 있는 여지가 있지 않겠나 그런 취지로 말씀",
  "그럴 수 있습니다만 그러니까 지역의사제를 마치 공공의대에 대한 비판을",
  "지역의사제에 덮어 쓰는 것은 부적절한 발언이라고 생각합니다.",
  "그러면 이게 제가 주어진 시간이 제한돼 있다 보니까 논의를 좀 좁혀보죠. 그러면 이 부분들에 대해서 관련된 결국 해법인데 이거 돈으로 국한되는 거 아니겠습니까? 이 부분들에 대한 어떻게 풀어야 될지 노환규 회장 이거 일단 그 부분들에 대한 설명 간단하게 해 주시죠.",
  "네. 여기 잠깐 잡아주시겠습니까?",
  "재원 문제와 돈 문제 좀 좁혀서 설명을 좀 부탁 드리겠습니다.",
  "지금 OECD랩이 그러니까 OECD 의사 통계를 말씀하셨는데 이것 역시 OECD 통계입니다. 숫자가 작아서 잘 안 보이실 텐데요. 말로 풀어드리면 OECD 전체 국가 중에서 평균이 도시에 근무하는 의사들이 61, 그 다음에 지역이 39입니다. 여기에 비해서 우리나라는 56 대 44로 지역에 근무하는 의사 비율이 높습니다. 평균에 비해서.",
  "재원의 문제를 말씀하시는데 결국은 돈의 문제입니다",
  "그러니까 정부가 뭐 무한정 돈을 풀어서 지금 의사들이 원하는 수준의 병원을 만들어서 ** 지역까지 만들어서 그러면 좋겠죠",
  "그런데 조금 전에 우리 저 박 의원님 말씀하셨지만 요즘 당장 의사들 중에서 밥을 못 먹고 있는데 언제 키워서 ** 말씀하셨는데 이 정책이 모든 의사들이 밥을 먹게 해 주는 정책은 아니에요",
  "그런 정책이라는 게 없습니다",
  "그리고 이 정책은 앞으로 10년, 15년, 20년을 바라보고 이제 시작하자는 겁니다",
  "그러니까 실제로 의사들이 지금 입학하고 나면 다 인턴, 레지던트 공부하고 나면 10몇 년 지나는 거거든요",
  "그래서 이건 장기적으로 가는 문제다 이렇게 말씀 드리고 싶고",
  "재원의 문제도 지금의 우리가 이제 국민의료보험, 의료보험을 7.2% 내는데 더 많은 돈을 내면 충분히 재원을 만들고 할 수가 있겠죠",
  "그런데 지금 조금 전에 제가 말씀 드렸지만 의사들 연봉이 높아요",
  "근데 모든 분들을 그러면 상향해서 높여주면 좋겠지만 이걸 어디까지 할 것이냐 하는 문제가 또 있는 거예요.",
  "한 가지만 더 말씀 드리면 이것은 과학으로 풀 문제입니다. 의사가 얼마가 더 필요하느냐, 신설 의과대학이 필요하냐 그렇지 않느냐 과학으로 할 문제지 이것이 정치의 문제가 아닌 것이거든요. 그런데 그 지역구의 의원님께서 총리에게 부탁을 해서 상대편 의원에게 이거 좀 압박을 뭐 하여튼 설득을 해 달라 요청을 하고 정치적으로 푸는 것이 결국 이 모든 분란의 시작이 된 것이라는 말씀을 드리고 싶습니다.",
  "알겠습니다. 박 의원님.",
  "그러니까 꼭 이건 말씀을 드려야 되기 때문에 하는데, 사실 저는 기피과의 얘기가 안 나왔는데 이 얘기를 또 꼭 드려야 되는 게 지금 코로나 대처하고도 상관이 되거든요. 그래서 저도 사실 소아심장, 애기 심장 전문의 입니다. 그러니까 정말 기피과 중에 기피과예요. 정말 없으면 안되는데 이게 팀워크가 돼야 되거든요. 이게 지금 중요한데 이게 안됐기 때문에 지금 코로나 대처도 이렇게 어려운 건데 이건 혼자서 못합니다. 이거는 팀워크가 돼야 되고 끝나고 갈 데가 없어요. 그러기 때문에 그리고 적자가 많고, 다음에 삶의 질이 너무 낮고, 또 굉장히 위험이 따릅니다. 신체적으로 폭력도 당하기도 하고 고소도 당하고 그래서 이거는 정부가 공공의료에 투자하는 거 바로 이런 데 투자해야 되는 겁니다. ** 교수가 맨날 얘기하는데 그거는 자기 얘기만 하는데 사실 이게 다 전체적으로 같이 가거든요.",
  "현장 의사들이 느끼는 고충을 지금 말씀을",
  "네, 그러니까 정부가 이거야말로 공공의료에 투자하려면 이런 기피과에 투자를 해야 된다 그 말씀을 드립니다.",
  "마지막으로 이용호 의원님 마무리 말씀.",
  "이번 사태를 보면서 의료계나 정부나 국가의 아니 국민의 입장에서 환자의 입장에서 좀 접근했으면 좋겠다는 생각을 하고요. 정부도 이번 정책을 내놓는 것이 타이밍이 옳은가 하는 부분은 사실 반성해야 됩니다. 좀 세심한 배려가 필요한 것이고. 또 반대로 의료도 의료계도 무작정 ** 할 것이 아니라 좀 적극적인 자세로 임할 필요가 있고. 정치권도 마찬가지로 사실 이 부분을 너무 정치적으로 접근해서는 안된다고 생각합니다. 그렇지만 근본적인 것은 민간에 맡겨떼어 우리 의료 어떤 시장이 제대로 작동 안하니 공공의료에서 해 보겠다는 거에 대해서는 좀 넓은 어떤 자세로 한 번 해 보자 그런 말씀을 꼭 드리고 싶습니다.",
  "그러면 말씀하신 6",
  "네. 아베 정권이 만들어 떼어. 6",
  "알겠습니다. 그러면 다음 일본 총리는 누가 될 건가도 지금 관심인데요. 후임 총리가 아마 다음 달 15일 정도에 정리가 된다라고 얘기하는데 일단 후보군에 오른 사람들 저희가 준비된 화면이 있죠? 일단 띄워 주시겠습니까? 여기 보면 이시바 시게루 전 자민당 간사장이 있고요, 기시다 후미오 자민당 현 정조 부회장, 스마 요시히데 일본 관방장관이죠? 일본 정부 대변인인데 현재 삼파전 구도로 지금 압축된다라고 지금 얘기돼 있습니다. 자, 그림 보면서 설명해 주시죠.",
  "먼저 가장오른쪽부터 이시바 시게루는 반 아베 선봉장이었습니다. 그리고 한국하고도 상당히 좋은 관계를 아마 구축할 수 있는 사람입니다.",
  "네. 또 그 사람이 지금 말하고 있는 것은 야스쿠니 신사에 합사되어 있는 14명의 A급 전범. 이 사람들을 완전히 분리시키겠다 그렇게 이야기를 하고요.",
  "어디로 분리를 한다는 얘기입니까?",
  "다른 데. 그러니까 다른 신사라든가 주요하지 않은 데.",
  "그러니까 야스쿠니 신사에 정치적인 논란을 지금 없애겠다는 거죠?",
  "없애겠다라는 이야기고.",
  "주요 A급 전범들을 빼내겠다는 것이죠?",
  "그러나 일본군을 부활시키겠다라는 부분은 그 아베 신조하고 크게 차이는 없습니다.",
  "그러나 극우 쪽인 상황에서 좀 벗어나겠다라는 부분들이 좀 있어서 한국하고의 관계의 개선.",
  "기대할 만한 여지가 있다?",
  "네네, 기대할 수는 있고요.",
  "그리고 근데 문제는 이시바 시게루는 약소 파벌이기 때문에 지금 상황에서 총리가 되기가 그렇게 쉽지는 않습니다.",
  "당내 세력이 약하다는 말씀이시죠?",
  "네네, 그 이야기는 나중에 조금 하고요.",
  "네네, 기시다 후미오 설명해 주시죠.",
  "기시다 후미오는 사실상 아베 총리가 포스트 아베로 지명한 사람입니다. 그렇기 때문에 이 사람이 혹시 다음 총리가 될 경우는 아베 노선을 거의 그대로 계속 하기 때문에",
  "아베 완전히 후계좌가 돼가지고 이 사람이 되면 뒤에 사실상 아베가 컨트롤합니다. 그런 면에서 별로 한일 관계 개선에 도움이 되지 않는 사람이라고 볼 수가 있고요.",
  "그래도 현재까지도 사실 한국 정부로서는 대화 시도는 계속해 왔습니다. 그러니까 ** 대화라든가 이런 제의를 많이 해 왔습니다마는 그것은 일본 쪽에 거의 거부로 못돼왔던 사실이 있습니다. 특히 지난해에 G20이 일본에서 열렸는데 그때 G20 중 문재인 대통령만 아베 총리가 만나지 않았습니다.",
  "네네. 그런 사태는 앞으로 일본 쪽에서 이야기하겠다라고 하면 우리도 지금까지도 그런 노선이었기 때문에 자연스럽게 이야기가 대화가 이루어지고. 대화가 이루어지면 지혜들이 많이 나옵니다. 그렇기 때문에 사실상 굉장히 어려운 문제들이 산적되어 있지만 그래도 양국에서 일단 해결하겠다라는 서로의 노력, 서로의 의지만 있으면 충분히 새로운 어떤 방법이 나올 것이라고 저는 어떤 면에서는 낙관하는 부분이 있습니다.",
  "네. 라고 할 수가 있습니다.",
  "네. 사라져가지고 이제 그래서 도쿄지검이나 도쿄고검에서는 이제 하겠다고. 엄청나게 힘을 발휘하겠다, 앞으로는. 왜냐하면 그 사람이 없었더라면 지금까지 많은 정치인들을 사실상 법정에서 죄인으로 세울 수가 있었는데 못했다, 라고 해서 지금 열심히 하겠다고 해서 사실 여러 문제, 지금 가장 큰 게 두 개인데요. 아베 총리가 법정에 나갈 수가 있는 것입니다. 이렇게 되면 ** 열리면 아베 총리에 대한 엄청난 질타가 쏟아지죠. 그러면 계속 지지율이 떨어지죠. 그다음 ** 선거를 하면 자민당이 참패를 해가지고 정권 교체까지 갑니다. 이 사태를 막기 위해서 지금 물러났다, 라고 보는 게 가장 타당하다고 저는 생각합니다.",
  "굉장히 나쁜 이야기를, 네. 굉장히 나쁜 이야기를 스스로 여려 곳에서 말했습니다. 그리고 테이블에서",
  "왜냐하면 일본 내에도 손해가 상당히 커요. ** 1년으로 보면 완전히 한국이 이긴 것입니다.",
  "네, 일본 쪽의 피해가 큽니다. 반도체 3소재도 그 3소재들을 만드는 회사들이 한국에 팔 수 없어서 이익의 절반 정도는 사라진 것이기 때문에 이런 부분을 사실상 스가 관방장관 같은 사람이 되면 ** 쪽이기 때문에 술술 그런 부분은 개선해 나갈 것이라고 생각됩니다.",
  "이재갑 한림대 강남 성심병원 감염내과 교수 모셨습니다. 안녕하십니까?",
  "먼저 확진자 현황 정리한 것그림부터 보면서 현재 상황을 정리해볼까 하는데요. 어제까지 정리된 확진자 현황이죠. 어제 323명이 나왔고요. 사흘 전에 400명대를 돌파했다가 371, 323. 잠시 뒤에 10시쯤에 아마 어제 집계 추이가 나올 것 같은데 방금 전에 두 분 교수님한테 제가 취재한 바로는 어제 밤까지 상황 종합해보면 오늘도 300명 언저리 정도 예상이 된다는 건데 이재갑 교수님, 사흘 전에 400명 확진자 나왔을 때 저는 솔직히 겁이 덜컥 났거든요. 현재 상황을 종합적으로 어떻게 봐야 됩니까?",
  "잠깐, 그러니까 300명대가 지금 유지되고 있지 않습니까? 이거를 그러니까 그대로 놔둬도 800~2,000이 된다는 얘기는 아니죠? 이게 방역에 실패하면 그렇다는 얘기죠?",
  "네. 지금 방역을 실패하면 분명히 다음 주에는 그럴 수 있기 때문에 이번 주가 굉장히 고비다. 2.5단계로 격상했는데 그게 얼마나 우리 국민들께서 잘 지켜주시는 게 중요할 것 같습니다.",
  "그러면 사회적 거리두기랄지 방역에 나름대로 성공하고 진압을 제대로 원활하게 한다면 800~2,000이란 좋지 않은 시나리오는 현실화 안 될 수도 있다?",
  "네, 그렇습니다. 그래서 강조하는 측면이거든요. 국민들께서 동참을 하셔야 되는데 전은경 본부장께서 느끼는 위기감은 뭐냐면 대구, 경북 때 특별하게 이런 조치를 안 했음에도 불구하고 일단 사회적 거리두기에 대한 동참 정도가, 일반 국민들의 동참이 70%가 넘었고 그다음에 대구, 경북을 떠나지 않은 게 거의 90%가 넘었었거든요. 그런데 지금 활동량이나 이런 것들을 비교해보면 수도권에서 사회적 거리두기 동참이 대구, 경북의 반 정도밖에 안 된다고 나옵니다.",
  "사랑제일교회 등등.",
  "네. 그래서 지금 각 병원의 중환자실에 인공호흡기를 단다든지 아니면 보유량 산소라 그래서 산소를 아주 고농도로 투여를 해야 간신히 버티는 환자들이 늘어나고 있거든요. 이렇게 된다 그러면 앞으로 한 일주일 동안은 사망자수가 급격히 늘어날 가능성이 높기 때문에 중환자 체계, 중환자 체계라는 게 중환자실만 있다고 해서 환자를 볼 수 있는 게 아니라 그에 수반한 인력들이 동원이 돼야 되는 측면들이 있는데 그런 부분들이 지금 아주 원활하게 잘되고 있지 않은 측면들이 좀 있습니다. 그래서 앞으로 한 일주일 사이에 얼마나 중환자 치료를 잘할 수 있게끔 여건을 만드느냐가 앞으로 사망률 추이에 영향을 상당히 줄 수 있을 거라 생각이 되고 있습니다.",
  "그럴 수 있는 위험이 있기 때문에 지금 정부도 중환자 병상을 확보하는데 아주 혈안이 돼 있는 상황이고 모든 상급 종합병원에 공문이 가 있습니다",
  "중환자실 빨리 늘려달라는 공문들이 있는데 최근에 영국에서 나온 데이터를 보게 되면 최근 들어서 사망률이 좀 떨어지는 것 같다는 보고가 나와 있는데 이게 사실 독성의 측면인지는 증명을 할 수 없지만 의료체계가 어느 정도 감당 가능한 수준이 되면 사망률이 떨어지는데 의료체계가 너무 폭증하는 환자들 때문에 적응을 못해버리면 그것 때문에 사망률이 다시 올라갈 수도 있다는 경고를 하긴 했거든요",
  "영국이 초기에 병실이 부족해가지고 사람들이 많이 사망했는데 최근에는 어느 정도 인력도 되고 또 코로나 환자에 대해 적응이 됐기 때문에 중환자 치료를 어느 정도 잘하다 보니까 사망률이 떨어졌다고는 합니다",
  "우리나라도 마찬가지인데 병실이 충분하고 인력이 충분하다 그러면 우리나라 의료 실력으로는 사망률을 많이 높지 않게 할 수 있지만 부족해버리면 그때는 상황이 달라지는 거거든요.",
  "코로나19가 거의 80% 이상이 경증이거나 무증상이 많기 때문에 기본적으로 생활치료시설을 많이 확충해야 됩니다. 그래서 수도권에 생활치료시설을 사실 어떤 대기업에서 제공하는 게 한계가 있어요. 그래서 호텔 같은 경우를 정부에서 지원을 해서 거기에 생활치료시설로, 우선은 확진이 되면 옮기셔야 돼요. 이번 같은 경우는 자가격리를 시키신 거죠. 집에서 있다 보니까 가족을 다 감염시키신 거예요.",
  "그러니까 생활치료센터에 안 가고 자가격리가 된 거죠?",
  "그렇죠. 생활치료시설로 가셔서 거기에서 경과를 보다가 며칠 후에 상태가 변화가 없거나 호전이 되면 자가격리로 가실 수가 있고. 그 경우에 악화가 되는 분들이 있죠. 또 한 예를 보니까",
  "이분은 생활치료센터 안 가지 않았나요?",
  "그렇죠. 자가격리해서 집에서 감염이 다되신 거예요. 그리고 어떤 경우는 젊은 분 증상이 없는 분과 60대 증상이 심한 분을 같은 생활치료 2인 1실에 격리를 시켜놓으면 그분은, 증상이 없는 분은 증상이 없는 분대로 너무 힘드시고 이 분, 연세가 많은 분은 바로 병동으로 사실 입원을 해야 되는 분이거든요. 그런 식으로 확진자가 많이 늘다 보면 이렇게 분류하기가 어려운 거예요. 생활치료시설은 최대한 좀 많이 국가에서 지원을 해 주셔야 되고 병상도, 병상을 갑자기는 절대 못 늘립니다. 지금도 각 대학병원에 병상이 거의 차 있는 상태이기 때문에 최대한 병상도 해야 되고 중환자 병상은 지금 시점에서는 갑자기 절대 못 늘리세요. 그래서 적절한 환자수에 대한 배분이 필요하다고 생각합니다.",
  "자, 그러면 계속 안 좋은 얘기만 했으니까. 지금 시점에서 그나마 안도할 만한 부분은 뭡니까? 교수님 보시기에?",
  "별로 안도할 만한 부분이..",
  "혹시 없나요? 예를 들어서 지금 300, 600으로는 안 가고 있잖아요.",
  "일단은 그 부분 말씀드리는데 그나마 2단계 역할은 그 정도다. 더블링 되지 않는 수준 정도가 2단계고 지금의 단계가 2.5단계, 전문가들은 3단계로 계속 올리자고 말씀을 드렸지만 정부 차원에서 3단계로 올리는 게 상당히 부담이 됐을 거는 같습니다. 그런데 어쨌든 2.5단계라도 시행을 해서 만약에 효과를 보게 되면 사실은 일주일 이내에 적어도 100명 단위, 적어도 지금의 절반 수준 정도는",
  "네. 다음 주 이 정도되면 절반 수준까지 떨어져야 되거든요. 지금 3, 400명이면 적어도 한 150명~200명 이하로는 떨어져야지 우리가 방역 효과가 있다고 얘기를 할 수 있는 시점이 되거든요. 그런데 이제 2.5단계가 효과를 봤을 때 만약에 더뎌져가지고 계속 2, 300명대로 진행이 된다고 하면 그게 이제 상당히 의료 쪽에 부담이 되니까 그래서 오히려조기부터 강력하게 해가지고 숫자를 확 떨어뜨리는 방법이 낫겠다고 말씀드렸는데 이미 정부의 결정 사항은 그렇게 가지 않고 있기 때문에 어쨌든 지금이라도",
  "그렇게 가지 않고 있기 때문에 어쨌든 지금이라도 이 2.단계라도 국민들이 잘 지켜주시고 많은 소상공인들이 이제 그런 걸 운영하시는 분들이 그 시스템에 좀 감당해 주신다면 그래도 좀 반응을 보이기를 기다리고 있는 상황입니다.",
  "수도권 지금 자막 나가고 있지 않습니까? 방역 강화조치 2.5단계인데 내용 좀 보여주시겠어요? 음식점, 휴게음식점, 제과점의 경우에는 저녁 009시 이후에는 매장에서 못 먹고요",
  "프랜차이즈 카페 뭐 스타벅스 이런 데 같은 경우는 포장, 배달만 하고 안에서 커피 못 마시고요",
  "학원 비대면 수업말고는 안됩니다",
  "독서실 뭐 실내 체육시설, 골프연습장 못 갑니다",
  "요양병원, 요양시설도 일반인들의 면회가 금지되는 게 오늘 지금12시부터 시작된 수도권 강화 조치 2.5단계인데",
  "천 교수님 이재갑 교수님께서 3단계 필요성을 말씀하셨고 그전에 언론도 나와서 늘 말씀하신 것도 천 교수님께서 3단계 조치가 필요하다라고 말씀을 해 오셨는데 이거는 지금 어떻습니까? 정부는 불가피하다고 얘기를 했습니다.",
  "지금 보면 아까 말씀하신 것처럼 숫자가 2배로 불지 않는 더블링이 나타나지 않은 것만 해도 다행이라고 말씀하셨는데 이게 지금 2단계로 조치를 상향한 이후에 나름의 효과가 있다라고 볼 여지가 있습니까?",
  "그러니까 이제 사실 뭐 2단계로 올려서 더블링이 안된 것만으로도 이제 다행이기는 한데 문제는 더블링 안되는 수준밖에 차단을 못 한 상황이 된 거죠.",
  "그거는 독감 환자들 우리 천 교수님 인플루엔자의 경우에도 같이 비교해서 볼 필요가 있을 것 같은데요. 독감 환자들도 완치됐다가 다시 또 다시 그러니까 재감염되는 적지 않습니까? 어떻습니까?",
  "그건 재감염이 아니라 이제 바이러스가 매년 바뀌니까 올해 앓으면 내년에 또 앓고, AB형이 같이 나오면 A형 앓고 B형 앓고.",
  "아 다른 바이러스?",
  "그러면 이것도 그렇게 봐야 되는 건가요?",
  "얼마나 더 필요합니까?",
  "한.. 적어도 한 5~6,000명 정도는 헌혈을 해 주셔야 실제로 비축까지 해서 중증 환자한테 바로 투여할 수 있는 정도의 양을 만들 수 있거든요.",
  "지금 완치 환자가 국내에서 몇 명이죠?",
  "지금 이제 거의 한 만2천, 3천 명 넘어가거든요.",
  "잘 들으셨죠? 우리 이재갑 교수님 말씀하신 것처럼 만2~3천 명 정도가 지금 완치 환자들인데 혈장 치료제 개발을 위해서 5천 정도의 혈장이 필요하다?",
  "네. 그 정도 이상은 많으면 많을수록 사실 좋거든요. 그러니까 그래야 내년 초에 다른 치료제가 나올 때까지 버틸 수 있는 시간이 생길 수 있기 때문에 많은 분들이 좀 동참을 해 주시면 좋을 것 같습니다.",
  "근데 여기 FDA에서는 경증 환자한테도 지금 사용해도 된다라는",
  "네, 그러니까 이제 입원 폐렴으로 있는 그러니까 렘데시비르를 전혀 모든 환자한테 쓸 필요는 없다는 거죠. 그리고 그만큼 용량이 되지 않기 때문에 입원한 환자는 다 쓸 수 있다는 겁니다.",
  "이제 치료제 얘기까지 해 봤습니다. 오늘 코로나 얘기를 다루면서 이 얘기를 하지 않을 수가 없습니다. 지금 현장의 의료 인력 부족, 병상도 심각합니다만 의료 인력 부족 사태에 대해서 여러 가지 우려가 지금 제기가 되고 있습니다만 전공의들, 전임의들 휴진 그리고 의사 협회에도 발표했습니다만7일부터는 전면 파업을 지금 예고한 상태이다. 어제 저녁에 전공의들이 아마 정부의 제안과 관련해서 단체행동을 중지할지를 막판 협의를 했다라고 들었습니다만 밤 사이에 결론이 어떻게 났는지 모르겠습니다. 혹시 얘기 가능할까요?",
  "아직까지 공식 발표가 없는 상황이라 말씀드리기는 어려운데. 일단은 쉽지 않을 것 같다는 얘기들이 좀 많이 나오고는 있습니다.",
  "쉽지 않다라는 얘기는 결국 파업을 계속 할 거라는 건가요?",
  "할 수도 있겠지 아닐까 근데 아직 발표는 안했으니까 그 사이에 또 뭔가 변화가 있기를 좀 기대를 하고 있는데요. 근데 지금은",
  "그렇습니까? 정부에서 뭐 수정 제안도 한다는 얘기도 있었고, 더불어민주당에서 의사협회 등을 통해서 백지 상태에서 재논의한다는 얘기도 있었습니다만 제가 이걸 왜 질문을 드리냐면 실제로 지금 현장에서 애로가 많습니까? 진료 차질이 어느 정도인가요? 지금.",
  "그러니까 교수들 입장에서 자기 제자들이 피해를 보는 상황들에 대해서 상당히 지금 격앙돼 있는 상황들이어서 어쨌든 지금 상황에 정부하고 일단은 지금의 상황을 제대로 좀 컨트롤해서 빨리 이거를 마무리할 수 있게끔 양쪽에서 특단의 대책을 좀 강구를 해 주시지 않으면 어쨌든 교수들도 상당히 지금 힘들어 하는 상황, 교수들도 성명서 계속 발표하고 있는 상황 봐서는 상당히 의료 체계에 영향을 줄 수 있는 상황예상 우려가 되고 있습니다.",
  "교수님 계신 이대목동병원은 어떻습니까? 전공의들 빠져 나가서.",
  "많이 힘들죠. 그러니까 정말 국민들한테 너무 죄송해요. 죄송하고 일을 하면서도 우리 전공의들도 너무 미안하고요. 정부, 국민들한테 제일 죄송합니다. 그런데 뭐 교수들이 받쳐주고 있는데 실제적으로 수술이나 중환자를 저희가 많이 받기가 상당히 어렵습니다. 그래서 이 사태가 정말 조만간 빨리 해결이 돼야 되고. 국가가 국민의 건강을 책임지고 우리 의료진들은 그 건강을 보조하는 정말 중요한 역할을 하고 있고요. 의사들은 사실 병원에서 일하는 게 가장 행복하고 꼭 해야 되는 일입니다. 의료현장을 떠나 있을 때 느끼는 좌절감과 그런 슬픔은 아마 직장인들 다 알고 계실 거예요. 그래서 이번에 정말 이번 주라도 꼭 정부 측과 의협 측이 정말 국민 건강 하나만 생각하시면 될 것 같아요.",
  "정부하고 의협 모두.",
  "네네. 그러면 모든 게 해결이 될 거라고 생각합니다.",
  "하여간 지금 타이밍이 시점이 지금 굉장히 안 좋다는 거에 대해서 뭐 이론의 여지가 없으니까요. 빨리 접점을 찾아가지고 해결 어떻게 좀 결론을 냈으면 좋겠다는 생각이고. 마지막으로 이 시점에 우리 국민들 시청자 분들께 두 분 교수님들한테 꼭 당부, 시청자들께 당부하고 싶으신 얘기 있으시면 어떤 건지 먼저 이재갑 교수님.",
  "네, 사실 대구경북 때 1차 유행 때도 우리가 이겨낼 수 있었던 것은 정부가 노력도 했지만 더 중요했던 거는 국민들께서 한 발 앞서서 움직이셨기 때문에 가능했거든요. 지금도 동일합니다. 국민들께서 뭐 지금의 사회적 거리 두기 단계와 무관하게 함께 노력해 주시고 열심히 해 주셔야 아마 이번 주, 다음 주 정도되면 우리가 그래도 좀 안심할 수 있는 상황이 되지 않을까 생각을 하고 있습니다.",
  "지금 우리가 이제 8월14일부터 수도권 중심으로 확진자수가 100명대로 들어갔는데요. 며칠 지속되다가 200명대로 들어섰고그제부터 이제 300명대로 들어섰는데 어제도 그와 같은 확산세가 유지되는 그런 정도 수치가 지금 나오고 있습니다.",
  "어제 그제 300명대였는데 오늘 발표될 숫자도 대략 그 수준 언저리.",
  "떨어진 건 아니라고 보이네요. 그럼 숫자를 한 번 저희가 관련된 자료화면을 보면서 장관님께 질문을 드려볼까 하는데 준비돼 있나요? 최근에 8일 간, 9일 간에 그러니까 8월14일부터 확진자수 추이를 지금 보고 계시는데 14일에 100명을 돌파한 이후에 지금 보시는 것처럼 20일 288, 어제 그제는 324명, 332명인데 방금 박능후 장관 설명하신 것처럼 오늘 잠시 뒤에 발표될 어제 확진자 발표, 확진자수도 어제 그제에 비해서 줄지는 않았다는 걸로 지금 개략적으로 말씀하셨는데 장관님, 현재 상황은 그러면 우리가 지금 어느 지점에 서 있는 겁니까? 2차 유행이 시작됐다고 보시는 겁니까, 정부에서는?",
  "아마 그런데 이 프로그램을 시청하시는 시청자 분들이나 국민들이나 장관님께 아마 제 1번으로 묻고 싶은 게, 아마 제일 궁금한 게 절박한 지점이 바로 제발 좀 확진자수가 진정됐으면, 줄었으면 하는 이런 식의 바람일 텐데 어떻게 보십니까? 일단 이번 주 이후에, 그리고 방역당국 설명이 지난 주말, 이번 주말이죠",
  "토요일, 일요일이 대 확산의 마지노선이라고 얘기를 했단 말이죠",
  "현장에서 보시기에 어제 또 상황을 보고 받으셨을 테고요",
  "오늘 상황 등을 종합적으로 고려했을 때, 감안했을 때 일단 다음 주, 그러니까내일부터 시작되는 다음 주죠",
  "그다음 주의 추이는 어떻게 전망하고 계시는지.",
  "그렇습니다. 우리가 제일 방역당국에서는 우려하는 것이 그날그날 숫자보다도 우리가 감염경로가 확인되지 않는 클라스터가 몇 개냐를 보는데 그 속도는 조금 주춤하거든요. 우리가 300명이 나왔다 하더라도 이미 밀접접촉자로 분류돼서 관리되고 있는 사람 속에서 나오는 것은 그것은 크게 문제되지 않습니다. 그런데 그런 속도를 본다 그러면 우리가 컨트롤되지 않는, 통제되지 않는 그런 집단의 수는 조금 주춤한 상태이기 때문에",
  "잠깐만요. 그런데 그게 지금 이른바 출처 불명의 깜깜이 환자 비율이 20%대까지 지금 이르고 있다는 거 아니겠어요? 그런데 그거는 지금 상당히 증가세가 우려되는 수준 아닌가요?",
  "그게 대략 그 정도 수준에서 멈추고 있다는 겁니다.",
  "그 정도 수준에서 멈추고 있고 그것은 우리가 조금 더 역학조사를 해보면 사실 앞에 파악돼 있는 집단하고 관련될 가능성이 많기 때문에 전혀 새로운 감염으로 나타날 수 있는 가능성은 주춤해 있는 상태입니다.",
  "아, 그렇습니까? 20% 수준에 머물고 있는, 20% 정도 수준에 있는 지금 깜깜이 환자 비율이 우려할 만한 수준은 아니라는 거고.",
  "며칠만 더 조사해보면 앞에 우리가 파악돼 있는 감염하고 연결돼 있는 것을 파악할 수 있는 여지가 있기 때문에. 20%는 굉장히 높은 수치입니다.",
  "그렇죠. 그렇죠. 초기에는 10% 이하였잖습니까?",
  "그런데 우리가 목표한 건 5% 미만이 목표였거든요. 그런데 10% 넘는 높은 수치지만 며칠 더 조사를 해봤더니 아, 우리가 파악돼 있는 감염된 것이라는 것을 알 수 있는 감염경로가 될 가능성이 높기 때문에 그 속도는 주춤했다 저희들이 보는 거죠.",
  "방역을 전문으로 하시는 분들이 선제적으로 지금 비록 객관적인 조건은 좀 미흡하더라도 선제적으로 3단계로 가자는 것에 충분히 공감합니다. 그런데 그분들은 이제 방역을 최우선으로 하기 때문에 하시는 말씀이라고 저는 이해를 하고요. 다만 그것을 국민들이 경제적으로, 사회적으로 얼마만큼 그걸 받아들여서 효과적으로 3단계 실시 가능한가 하는 실행 가능성을 놓고 볼 때는 조금은 더 기다려야 된다 생각합니다.",
  "왜냐하면 이게 이제 조건이 나와 있듯이 10인 이상이다 그러면 거의 대부분이 행동을 멈춰야 됩니다.",
  "물론 그렇게 했을 경우에 방역 효과는 분명히 더 있습니다. 그리고 우리가 사태가 더 악화된다 그러면 불가피하게 조치를 취할 수밖에 없을 거라고 생각합니다. 그러나 방역이 계속 지속 가능하려 그러면 국민들의 삶 자체도 어느 정도 유지가 돼야 되기 때문에 경제적, 사회적인 비용을 생각해본다면 섣불리 3단계로 이렇게 갈 수 있는 것은 아니다, 생각하고 있는데 물론 저희들이 상황을 예의주시하면서 아까 기로에 서 있다고 말씀을 드렸고 이 기로가 좋은 방향으로 가서 진정되면 2단계로 끝나겠지만 만약 악화된다 그러면 그때는 또 3단계로 적극적으로 검토하겠습니다.",
  "지금 이제 그 교회에 들어가서 확보한 명단은 어제 새벽에 확보를 했습니다. 그래서 명단에 있던 정확성이라든지 또 그 안에 있는 구성원들의 성격을 좀 분석을 하고 있습니다. 왜 분석을 한다 말씀드리냐면 교회 한 번 왔다가 간 분들도 이름이 올라가 있고, 오셨던 분이 몇 년 전에 오신 분이 신자 명단에 들어올 수도 있기 때문에.",
  "아 현재는 교회 안 다니는 분들도 있다?",
  "네. 그러니까 사실은 감염과 무관한 분들도 있을 수 있기 때문에 좀 가려낼 필요가 있고. 또 일부는 이제 좀 어느 교회든 자기 교세를 보이기 위해서 신자 넓게 잡아두는 경향도 있기 때문에 그 좀 면밀히 분석해야 되는데, 저희들은 애초에 한 4,500명 정도가 신자의 범위일 거라고",
  "네. 그래서 그 비율에 맞춰 생각해 보면 이번에 특히 고령자들이 많으시기 때문에 지난 우리가 수도권 사태가 되기 전에 우리 환자가 총 환자가 만4천 명이었습니다. 그 경험보다는 조금 더 많은 비율로 중증 환자가 발생할 것은 사실입니다. 지금은 중고령층이 많기 때문에. 그래서 그에 맞춰서 저희들이 중증 환자를 위한 중증 병상을 좀 빠른 속도로 확대해 나가고 있습니다. 방금 앵커께서 말씀하신 거라든지 이것은 기존에 있던 시설인데, 그거 이제 상급종합병원들과 좀 협업을 해서 서울과 경기도에 있는 수도권의 상급종합병원들이 같이 좀 합의를 해서 상급종합병원은 상당히 중증환자들을 위한 병상들이 가지고 있습니다. 물론 그 병상들은 평상시는 암환자라든지 다른 위급한 환자들을 위한 병상인데.",
  "그 용어가 서로 좀 조금 다른 것 같습니다. 철회라든지 중단이라 하는 것은 좀 의미가 상당히 큰 차이가 있고. 정부로서 분명한 의지와 가진 뜻은 의료계와 충분히 상의를 해서 모든 가능성 열어놓고 가장 좋은 방책을 찾아서 정책을 추진하겠다하는 것을 제가 몇 번 밝혔고, 그 진정성을 좀 받아줬으면 좋겠습니다. 저는 어떤 정책이든 그 의료 정책 관련돼서는 의료계의 좋은 의견을 정말 충분히 받고 토론 걸쳐서 최선의 방책을 찾아내고 그 찾아낸 방책에 따라서 저희들은 정책 추진하겠다는 뜻은 확고합니다.",
  "이 건 관련해서 지금 논란되고 있는 지점 가운데 하나가 의사협회 이렇게 주장하고 있거든요. 정부 당국이 의료계 의견은 묻지 않은 실수를 인정하라라고 주장하고 있는데 이거 얘기 맞습니까? 지금 의사들하고 협의를 안 했다는 게 맞아요?",
  "아닙니다. 많은 의료계가 있습니다. 그때 병원 협회도 있고, 또 뭐 각종 그 의료인들 길러내는 수련 병원도 있고, 여러 다양한 그 의료계의 구성원들이 있기 때문에 저희들 그런 분들하고는 충분하진 않지만 사전에 많은 논의들 했고 그분들 자문을 받아서 이렇게 정책을 만들었습니다.",
  "특히 의사나 의료인들을 가장 필요하는 지방에 있는 병원을 운영하시는 분들이나 병원협회들은 충분히 의사를 들었습니다.",
  "여러분, 안녕하십니까? 꼭 필요한 경우가 아니라면 집 밖으로 나가지도 말아달라. 방역당국이 거듭거듭 강조하고 있습니다. 간절하게 호소하고 있습니다. 통제 불능 상태로 빠져 드느냐의 기로에 선 오늘 일요진단 라이브가 001시간 동안 코로나19 사태 집중 진단해보겠습니다. 우선 박능후 보건복지부장관으로부터 직접 정부의 대응을 듣겠습니다. 이어서 감염병 전문가 두 분으로부터 이 시점 우리 국민들이 반드시 챙겨야 할 점을 확인해보겠습니다. 먼저 코로나19 현 상황을 종합한영상부터 함께 보시겠습니다.",
  "이 자리에 박능후 보건복지부 장관 나오셨습니다. 안녕하십니까?",
  "사실 이게 1차 유행이냐 2차 유행이냐 명명하는 것은 나중에 사후에 평가하는 것이 정확할 겁니다",
  "왜냐하면 우리가 지난 6개월 되돌아보면 대구, 경북지역에서 정말 폭발적인 증가가 있었고요",
  "그게 좀 상당히 안정되고 나서 그게 끝나나 싶었는데 또 이태원 클럽을 중심으로 또 한 번 소규모 폭발이 있었습니다",
  "그게 또 안정이 되었고 지금은 이제 대구, 경북만큼은 안 갔지만 현재로서는 그와 유사한 수준으로 많은 숫자가 나오고 있는데 그러면 그때 이태원을 2차 폭발로 이야기했다 그러면 사후적으로 보면 잘못된 판단일 수 있고",
  "지금 이것도 우리가 어떻게 통제를 하느냐에 따라서 이 정도 수준에서 가라앉힐 수도 있고 정말 대규모 폭발로 갈 수 있는, 대규모 유행으로 갈 수도 있는 그런 상황이기 때문에 저는 기로에 서 있다고 봅니다",
  "그래서 나중에 이제 우리가 시간이 경과되고 난 뒤에 평가할 때 우리가 잘해서 어느 정도 선에서 마무리되는 그런 평가가 나올 수 있기를 기대하고 있습니다.",
  "그래서 강원, 충청 같은 경우에는 자치단체의 재량에 맡기겠다는 얘기였던 거고요",
  "관련해서 지금 현재 상황을 특히 의료계를 중심으로 해서 사회적 거리 두기 단계를 3단계로 상향해야 된다는 얘기들이 꾸준하게 지금 지속적으로 얘기가 나오고 있거든요",
  "3단계 상향 조건하고 3단계가 뭔지 장관님 보시면서 설명해 주시죠",
  "사회적 거리 두기 3단계가 되면 모임, 행사는 10인 이상 모두 금지되고 학교, 유치원 원격 수업, 휴업 등교 안합니다",
  "노래방, 주점 등 고위험 시설은 운영을 중단하고요",
  "스포츠 경기 중단된다",
  "공공기관 전부 지금 주택근무를 해야 된다는 이런 부분들이기 때문에 경제적인 파장 등을 감안하게 되면 워낙 충격이 크다 보니까 3단계 사회적 거리 두기 격상에 대해서 신중해야 된다는 의견들도 있는 반면에 현재 상황이 확진자수 증가 추이 등등을 감안했을 때 3단계 사회적 거리 두기 격상을 선제적으로 취해야 된다는 의견들이 맞서고 있거든요",
  "현재 종합적으로 어떻게 판단하고 계십니까?",
  "그렇습니까? 일단 3단계 격상 부분들에 대해서는 신중한 입장이라는 부분들이고 이건 어떻습니까? 장관님 말씀은 그러니까 어쨌든 이 코로 나와 우리가 싸움이 단거리가 아니고 마라톤 장거리 레이스기 때문에 이 부분들에 대해서 종합적으로 큰 그림에서 봐야 된다 이런 걸로 이해하면 되겠죠?",
  "알겠습니다. 자 그러면 지금 수도권 중심으로 한 확진자 수 증가와 관련해서 두 가지 핵심 거점이 사랑제일교회하고 광화문 집회 아니것 같습니까? 일단 사랑제일교회 지금 명단, 신도 명단을 확보했다는 걸 보면 약 4천 명 정도 검사를 했는데 누적 확진자 수가 어제까지 8백 명에 육박하는 수준이거든요. 추가적으로 검사를 더해야 되는 인원들이 얼마나 된다고 보십니까?",
  "네, 20~25% 사이 나왔습니다. 그래서 나머지 만약에 좀 우리가 추가적으로 파악된 명단에서도 ** 확진율이 나온다 그러면 그건 정말 엄청난 이제 축이 될 텐데 저는 그렇게까지 안 가리라 그렇게 생각하고 있습니다.",
  "그런데 이분들의 경우에는 중증 환자로 ** 가능성이 높은데 지금 중증 환자 병상수가 지금 100개 언저리라고 얘기하는데 이거는 부족함에 대해서 걱정하지 않아도 되겠습니까? 그 숫자가 계속 늘어날 거라는 전망들이 우세하거든요.",
  "네. 그래서 그 비율에 맞춰 생각해 보면 이번에 특히 고령자들이 많으시기 때문에 지난 우리가 수도권 사태가 되기 전에 우리 환자가 총 환자가 만4천 명이었습니다. 그 경험보다는 조금 더 많은 비율로 중증 환자가 발생할 것은 사실입니다. 지금은 중고령층이 많기 때문에. 그래서 그에 맞춰서 저희들이 중증 환자를 위한 중증 병상을 좀 빠른 속도로 확대해 나가고 있습니다. 방금 앵커께서 말씀하신 뭐 ** 라든지 이것은 기존에 있던 시술이고, 그거 이제 상급종합병원들과 좀 협업을 해서 서울과 경기도에 있는 수도권의 상급종합병원들이 같이 좀 합의를 해서 상급종합병원은 상당히 중증환자들을 위한 병상들이 가지고 있습니다. 물론 그 병상들은 평상시는 암환자라든지 다른 위급한 환자들을 위한 병상인데.",
  "전환한다는 얘기죠?",
  "그거를 용도를 감염병 환자들로 전환을 해서 용도 변경해서 이렇게 하고 있고. 일반 병상에다가 또 장비를 갖추어서 중증 환자를 치료할 수 있는 그 병상 확보도 지금 동시에 하고 있습니다.",
  "그게 대충 몇 개 정도 확보가 가능하다고 보십니까? 수도권의 경우에.",
  "수도권의 경우는 사실 연말까지는 400실이 더 추가 됩니다.",
  "네. 그런데 이제 지금 연말까지 갈 기간이 아니기 때문에 우선 중증 환자 병상을 가지고 있는 상급종합병원의 협력을 구해서 대략 한 100~150실 정도를 앞으로 2주 이내에 전환을 하려고.",
  "중증 환자 병실이요. 알겠습니다. 자 시간이 돼 가고 있습니다만 의대 정원 의사들 파업 얘기를 좀 해 보겠습니다. 어제 담화를 장관님께서 직접 내셨더라고요. 의대 정원 확대, 공공 의대 신설 등의 정책을 추진을 유보하겠고 수도권 상황을 안정된 이후에 추진해 나가겠다라고 얘기하셨거든요. 그 직후에 의사 협회에서도 성명을 냈어요. 정책 추진 의사가 정부가 그대로인데 신뢰할 수 없는 정치적 수사에 불가하다라고 깎아 내리면서 정책 추진을 중단하라고 했습니다. 정책 추진 추진을 중단할, 철회할 계획이나 의사 있으십니까?",
  "그 용어가 서로 좀 조금 다른 것 같습니다. 철회라든지 중단이라 하는 것은 좀 의미가 상당히 큰 차이가 있고. 정부로서 분명한 의지와 가진 뜻은 의료계와 충분히 상의를 해서 모든 가능성 열어놓고 가장 좋은 방책을 찾아서 정책을 추진하겠다하는 것을 제가 몇 번 밝혔고, 그 진정성을 좀 받아줬으면 좋겠습니다. 저는 어떤 정책이든 그 의료 정책 관련돼서는 의료계의 좋은 의견을 정말 충분히 받고 토론 걸쳐서 최선의 방책을 찾아내고 그 찾아낸 방책에 따라서 저희들은 정책 추진하겠다는 뜻은 확보합니다.",
  "그러면 야당이 대안이어야 되느냐와 깜이 있는, 이건 전혀 별개의 문제잖아요",
  "지금 관련해서 대선주자 여론조사 관련된 화면 준비돼 있습니까? 차기 대선주자 선호도인데요",
  "이거는 지금 다시 얘기를 이어가야 될 것 같습니다",
  "최근에 있었던 이낙연 전 총리가 1위 자리를 이재명 경기지사한테 내준 부분들이 의미가 있다고 거고",
  "두 분 전문가께서 방금 언급했던 야당 주자가 과연 안 보인다는 부분인데, 지금 보시는 것처럼 윤석열 검찰총장이 지금 당적을 갖고 있지도 않습니다만, 야당이 미는 야당 지지자들이 지금 선호하는 주자 가운데 제일 높은 건데, 이재명 19, 이낙연 17인 데 윤석열 검찰총장이 지금 9가 나오고 있다는 이런 상황이란 말이죠",
  "지금 저걸 보면, 방금 박성민 대표께서 언급했던 야당에 지금 사람이 없다는 거 아니겠어요? 결국 그렇게 되면 확실한 게 안 보인다는 거 아니겠어요? 그러면 지금 보면 김종인 비대위원장이 누군가를 지금 준비하고 있다, 밀고 있다 이런 얘기들이 나오고 있긴 합니다만, 이것도 시기를 두고 지켜봐야 될 대목입니까? 어떻게 보십니까?",
  "이거 어떻게 보세요, 박 대표님?",
  "근데 이게, 아니 지금 이게...",
  "그러니까 기성의 정치인 가운데 치고 올라올 가능성 아니면 전혀 새로운 얼굴이 이를테면 등장할 가능성.",
  "기성 정치인 가운데 전 나올 가능성이 크다고 봅니다.",
  "그러면 저건 어떻습니까? 지금 이낙연, 이재명 양강구도가 지금 출렁거리는 부분들은.",
  "김경수 지사든 어쨌든 그것이 최종적으로 후보가 되는지 여부를 떠나서 과정에서 구도의 흐름을 바꿀 가능성이 있습니다.",
  "네. 왜냐하면, 다른 주자의 지지율을 한 3%, 5% 정도는 빼올 수 있는 상황이기 때문에 최종적인 후보 여부를 떠나가지고요. 그렇게 되면 또 이낙연 의원이 타격을 받을 가능성도 배제할 순 없는 거죠, 추가적인.",
  "그런 면에서 여권의 주자들의 경쟁의 흐름들이 어떤 변화 가능성은 여전히 남아있다고 보는 게 좋을 것 같습니다.",
  "이렇게 보십니까? 박 대표님.",
  "이재명 지사를 좀 봐야 될 것 같은데요. 이재명 지사는 성남시장할 때 1%로 여론조사에 처음으로 올라온, 그때 복지논쟁을 하면서 들어왔고요. 2010년 최순실 정국에서 한 4%, 5%로 오다가...",
  "기사도 별로 나오지 않아요.",
  "그러니까 1등하고 있는 이낙연 후보가 이건 지금 청와대에 문제가 있다, 인사 이렇게 하면 안된다고 전당대회 과정에서 과감하게 얘기했다면 그게 이슈가 됐겠죠.",
  "근데 이제 실무적으로 보면 수혜가 지금 최근에 아주 기록적인 폭우가 있다 보니까 특히 경남, 호남 지역에 피해지역에 대한 구호 활동 등을 하기 위해서 합동연설회도 취소를 했고요. 등등의 이유 때문에 흥행이 지금 쉽지 않다는 그런 실무적인 고충도 있다는 게 민주당 쪽의 설명이긴 하거든요? 박 대표 지적에 대해서 어떻게 보십니까?",
  "지금 보신 것처럼 수도권에 확진자 확산세가 쉽지 않고요. 정세균 총리 일촉즉발, 절체절명의 순간이라고 얘기했습니다. 현재 어떻게 단계를 평가하고 계시는지.",
  "지금은 2단계로 당연히 올려서 굉장히 적극적으로 대응을 해야 되는 시기입니다. 물론 좀 과하다 싶은 생각이 들 수도 있겠지만서도요 초기에 잡지 않으면 일정 숫자를 넘어서면그 다음부터는 방역당국이 통제 불가능한 숫자가 되는 것이거든요. 그래서 적절하게 2단계로 올린 것은 잘했다, 이렇게 봅니다.",
  "적절하게 2단계로 올렸다? 관련해서 이런 얘기들이 있습니다. 잠깐 2단계 화면 다시 한 번 보여주시겠어요? 아까 사회적 거리 두기 2단계. 이거를 제가 정기석 교수님한테 왜 여쭤보고 싶냐면 사회적 거리 두기 2단계 조치에 보면 저기 가운데 보시는 것처럼 노래방의 경우에, 주점 등의 경우에 운영을 중단해야 하고 실내 50인, 실외 100명 이상을 금지하도록 돼 있는데 지금 보면 노래방이나 대형학원 같은 경우에는 영업을 그대로 하도록 지금 하고요. 상황을 지금 지켜본다는 건데 이걸 놓고서 지금 보면 이게 2단계가 아니고 1.5단계 아니냐. 방역당국에서 이 부분들은 조금 더 강한 그림을 잡았어야 되는 게 아니냐, 이런 지적들이 나오고 있거든요. 어떻게 보십니까?",
  "경제에 미칠 파장을 고려하고.",
  "저희는 단계를 좀 더 세분화시켰으면 좋겠어요. 1단계의 가-나, 2단계의 가-나. 아니면 1, 2, 3, 4단계를 나눈 다음에 반드시 이렇게 되면 가야 된다는 약속을 서로 하는 거죠. 사회적인 약속을 해서 똑같이 움직여야지 지금 누구는 열고 누구는 닫고 하면 형평성에 대한 문제. 그 다음에 과연 이게 효과적인가에 대한 판단의 문제 이런 것들이 있기 때문에 다시 한 번 고려해야 되지 않나 하는 생각이 듭니다.",
  "분명하게 구획을 지을 필요가 있다는 그런 말씀이신 것 같네요. 자, 그러면 직전에 있었던 이태원 클럽발 확산이 있었고요. 대구, 경북 때하고 비교했을 때 지금 수도권 확산이 어떤 게 더 심각하다고 우리가 인식을 해야 되는지.",
  "참 걱정스럽네요. 이태원 같은 경우는 그러니까 거기를 찾았던 사람들이나 손님들이나 이런 부분들이 CCTV나 카드 사용내역이나 이런 등등을 통해서 다 확인이 가능했는데 이거는 지금 보면 깜깜이 환자가 14%라는 게 이전하고 비교했을 때 굉장히 높은 거죠?",
  "네. 방역당국이 목표로 삼고 있는 5%에서 벌써 2배",
  "목표가 5%입니까?",
  "5% 미만을 유지한다고 했습니다. 넘어가면 불안 하다고 얘기했는데 넘어가도 한참 넘어간 것이죠.",
  "그렇습니까? 자, 그러면 혹시 그거 준비돼 있습니까? 가장 최근에 확진자 발생현황 혹시 그림 준비돼 있나요? 교수님, 이거 한 번 보시죠. 08월 09일 36, 10일 28 그다음 34인데 이게 어떻게 어제 그제 103, 166 아마 잠시 뒤에 곧 발표가 되겠습니다만 오늘도 아마 100명 이상이라고 얘기를 하고 있거든요. 이게 지금 보면 갑자기 무슨 변화가 있었길래 며칠 사이에 이렇게 확진자 발생이 급증하게 된 건지 교수님께서 보시기에 혹시 현장에서 의료진들이나 어떤 힌트할 만한 얘기들이 있습니까? 전파력에 무슨 변화가 있다거나.",
  "저도 사실은 요 며칠 새에 이렇게 2배씩 뛰고 5일 사이에 수도권에서 10배가 늘었습니다. 굉장히 놀라고 있는데요. 결국은 원인은 딱 한 가지입니다. 저희가 8월초부터 환자 수가 급감하면서 다들 경계를 늦춘 거죠. 실무 일부 방역당국만 제외하고는 나머지는 다 이제 괜찮나 보다. 2차 파동이 온다지만 지금은 아닌가 보다. 지금은 아닌가 보다, 그러고 마스크 벗고 저녁에 모여서 활동 다하시고 식당, 카페에서 마음대로 활동하시고 바글바글 몰려있고.",
  "맞습니다. 최근에 저도 그런 거 많이 느꼈거든요. 마스크 덜 쓰는 것 같고.",
  "네. 그래서 그거 여파가 지금 이제 오고 있는 것이죠. 7월 말, 8월 초 때에 좀 방심했던 것이 열흘, 보름이 지나면서 지금 보고 있는 것이죠.",
  "결국에 우리가 잠깐 방심한 결과가 지금 이렇게 나타난다는 거고요. 이거는 어떻게 봐야 됩니까? 제가 이거 개인적으로 궁금해서 여쭤보겠습니다. 양평의 동네에서 잔치하다가 31명이 집단감염됐다는 얘기 있지 않습니까? 80대 남성분이 현장에 갔다가 아마 이렇게 된 거 같아요. 그리고 이 잔치에서 0000004시간 동안 이분이 아마 현장에 있었다고 얘기하는데 한 사람이 이렇게 28명, 30명을 이렇게 0000004시간 동안에 전염시키는 게 저는 선뜻 이해가 안 가거든요. 무슨 전파력에 변화가 생긴 겁니까? 이거 어떻게 된 겁",
  "의학적으로도 상당히 좀 이해가 안 갈 수도 있습니다만 전혀 불가능한 건 아닙니다. 0000004시간 동안 일정 사람들이 모여가지고 계속 유흥도 있었지 않았겠습니까?",
  "이게 이제 잘 보셔야 되는데요. 한때 많을 때는 2까지도 올라가고 그랬는데 이건 결국 결과론적인 겁니다. 숫자가 늘어나면, 감염자가 늘어나면 감염지수가 올라가는 거고요. 감염지수가 올라간 걸 보고 더 올라가겠지, 이렇게 생각하는 게 아니라 이렇게 올라갔으니까 우리가 더 경각심을 갖고 낮춰야 되겠다, 라고 보는 것이고요. 물론 이유 없이 올라갈 때는 지금 우리 사회에 도는 일부 바이러스는 전파력이 특별히 강한 변종일 수도 있겠다는 생각은 할 수 있습니다.",
  "아직 확인된 건 아니고?",
  "네. 그러나 그것보다는 우리의 방심으로 인해서 전파가 더 강하게 되고 있구나. 이 숫자를 빨리 낮춰야 되겠구나, 그렇게 접근하는 것이 더 옳은 접근이죠.",
  "그러니까 바이러스의 변종 때문이 아니고 우리 국민들이나 시민들이 조금 마음을 너무 놔서 방심해서 이게 전파력이 더 커졌다고 이런 해석이 가능하다?",
  "알겠습니다. 그러면 어제 이건 어떻습니까? 어제 광화문에서 대규모 집회가 있었거든요? 뭐 일부에서는 몇만 명이 모였다고 얘기하는데, 저희 어제 009시 뉴스를 보면 마스크 벗고 식사하시는 분들도 있고 빽빽하게 모여 있는 이런 상태인데, 일단 첫 번째 상당히 위험하다고 봐야 되겠죠?",
  "그리고 두 번째 어제 비가 왔어요. 그리고 약간 습한 상태였었는데, 이런 경우에는 비말 전파는 어떤 영향을 미치게 되는 겁니까?",
  "그 부분은 제가 지금 이 자리에서...",
  "지금 이걸 질문을 왜 드리냐 하면 방역 당국이 어제 집회 때문에 상당히 긴장을 하고 있는 것 같습니다, 지금 보면. 그래서 어떻게 이거 봐야 되는 건지.",
  "글쎄요. 그 비말이라는 게 습도하고 얼마나 영향이 있을지는 정확하게는 말씀 드릴 수는 없습니다. 왜냐하면, 그런 연구를 제가 본 적은 없기 때문에요.",
  "그러나 결국 제일 핵심은 마스크입니다. 다행히 개방 공간이기 때문에 나온 비말이 계속 머물진 않았을 겁니다. 또 비가 오면 그 비말들을 떨어뜨리는 그런 오히려 좋은 효과가 있었을 겁니다. 그러나 제일 중요한 거는 마스크를 얼마나 열심히 꼈느냐는 거고요. 마스크를 갖고 우리 질병관리본부에서 발표한 걸 보면 내가 환자일 때 마스크를 낀 거 하고 내가 환자인데 마스크를 안 끼고 상대방이 마스크를 낀 거 하고, 마스크를 한 사람만, 한 측만 낀다면 환자가 착용하는 게 훨씬 더 효과적이라는 거.",
  "그렇게 되는 겁니까? 중환자들의 경우에도 문제가 생길 수가 있겠네요, 그럼?",
  "그게 제일 걱정이에요. 사실 제가 기회가 있을 때마다 방역 당국이 중환자를 어떻게 할 것인가에 대해서 민간의료기관하고 계속 협조를 해서 지금 다 계획을 다 세워놔야 된다고 말씀을 드리는데, 아직까지도 제가 근무하고 있는 병원도 전국에서 한 이십 몇 등쯤 된 상당히 대형병원입니다. 거기에 정부의 지침이 내려온 바가 없어요. 적어도 협조문 정도는 내려와야 되죠. 우리가 2단계 가면 그 병원에 어느 정도의 환자를 받아주기 위해서 어느 정도의 준비를 하십시오. 이런 얘기가 나와 있어야 되는 거거든요.",
  "그렇죠. 지금 병실 그렇게 많지 않습니다. 그리고...",
  "여기도 지금 대구경북처럼 자택에서 대기해야 되는 그런 일이 벌어질 수도 있다는 말씀이시네요?",
  "네, 그거 보장 없습니다. 그래서 소위 국공립 병원에서 준비를 하고 있겠지만, 그거 갖고 안된다는 게 이미 증명이 됐지 않습니까? 대구 같은 도시에서? 수도권 똑같습니다. 인구가 많기 때문에.",
  "걱정이네요. 참 그런 일이 실제 현실화되는 단계까지는 안 가야 된다는 게 정말 간절한 기대인데, 또 하나 저희가 절박하게 궁금한 지점 가운데 하나가 백신이거든요? 어떻게 보고 계십니까? 참 하나 이거... 러시아는 최근에 발표한, 푸틴 대통령이 직접 발표한 러시아 백신의 경우에는 의학계에서는 인정을 안하는 거죠? 어떻습니까?",
  "올해는 불가능합니다.",
  "트럼프 미국 대통령은 미국 대선이 11월 첫째 주인데, 그 전에 가능하다고 얘기하고 있던데.",
  "미국이 사실은 그 정치 일정이 걸리면서 아주 실패한 정책을 보여줬던 나라라서 정말 너무너무 실망스럽거든요. 우리나라는 다행히 그렇게는 안 가고 있지만, 정치 논리에 휘둘리면 바이러스는 여야가 없습니다. 그냥 막 뚫고 가기 때문에 정치하고 아무 상관 없이 들어가는 겁니다.",
  "이건 어떻습니까? 설령 백신이 내년 초에 나온다 하더라도 3월 첫째 주에 전 국민이 다 맞을 수 있는 건 아니지 않습니까? 그렇죠?",
  "이건 예를 들어서 전 국민 5000만이 다 맞기 위해서는 어떤 기간을 정해 놓고 누가 먼저 맞아야 되는지 이런 부분들도 정리를 해야 되겠네요?",
  "네. 그래서 이제 우리 나라는 이미 독감백신 같은 데 다 나와 있기 때문에 원칙이 있습니다. 사실은 가장 고위험자들 그 다음에 의료기관 종사자들, 대면 업무자들 이렇게 순서가, 질병관리본부에서 정해 떼어 순서가 있거든요? 그렇게 맞으면 되겠는데, 제가 아까 뭐 내년 봄이라고 얘기했지만, 하도 저한테 간절하게 물으시니까 제가 얘기한 거고요. 아마 1년은 더 걸릴 것 같고.",
  "백신이 다인 것 같지만 사실 안 그렇습니다. 지금 독감 보십시오. 백신이 그렇게 잘 나와 있는데도 독감 계속 걸리고요. 우리 국민 수백명이 독감으로 돌아가세요. 그러기 때문에 백신이 나온다고 다되는 건 아니다. 이렇게 보고 있는 거죠.",
  "여러분, 안녕하십니까? 긴 장마 끝에 코로나가 다시 찾아왔습니다. 이번 고비를 넘지 못하면 각국이 겪고 있는 재유행으로 들어설 수 있는 절체절명의 순간이다, 총리의 어제 호소였습니다. 모두가 지금 정신 바짝 차려야겠습니다. 코로나 긴급 진단 해보겠습니다. 정부 여당에 대한 민심이반이 심상치 않습니다. 최저치로 떨어진 대통령 지지율이 앞으로 국정 운영과 여야 간 대결 구도, 내년 서울시장, 부산시장 선거 그리고 내후년 대선에 어떤 영향을 끼칠지 짚어보겠습니다. 먼저 빅데이터 분석에서 확인된 지난주 주요이슈부터 보시겠습니다.",
  "일요진단 라이브 먼저 정치권소식부터 듣겠습니다. 제 오른쪽으로 박성민 민컨설팅 대표 나오셨습니다. 안녕하십니까?",
  "윤희웅 오피니언 라이브 센터장 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "먼저 대통령 지지율 하락, 여당 지지율 하락 그리고 그 이면에 숨겨진 얘기와 더불어서 앞으로 정치 변수 등을 자세하게 분석해보는 시간을 갖도록 하겠습니다. 대통령 지지율이 얼마나 떨어졌는지 먼저 관련된화면부터 보시면서 설명을 드릴까 하는데요. 준비돼 있죠? 갤럽 여론조사 결과인데요. 6월 첫째 주의 경우에 긍정 평가가 62까지 기록했다가 7월 첫째 주의 경우에 50%대 그러더니 최근에 이른바 데드크로스라고 얘기하죠? 긍정 평가와 부정 평가가 역전되는 건데 긍정이 39, 부정이 53까지 떨어진 갤럽 여론조사 결과를 지금 보고 계시는데요. 박 대표님, 추락 이유에 대해서는 지금 여러 가지 분석들, 부동산 민심에 대해서는 이미 보도가 많이 됐으니까 이거는 따로 질문을 안 드리겠고요. 일단 이 시점에 지금 집권 4년 차이지 않습니까? 어느 정도 의미를 부여해야 되는 건지.",
  "죄송합니다. 야당이",
  "물 한 잔 드시죠.",
  "지금 저걸 보면, 방금 박성민 대표께서 언급했던 야당에 지금 사람이 없다는 거 아니겠어요? 결국 그렇게 되면 확실한 ** 안 보인다는 거 아니겠어요? 그러면 지금 보면 김종인 비대위원장이 누군가를 지금 준비하고 있다, 밀고 있다 이런 얘기들이 나오고 있긴 합니다만, 이것도 시기를 두고 지켜봐야 될 대목입니까? 어떻게 보십니까?",
  "지금 어쨌든 윤석열 총장이 있으니까 당내 이제 들어올 가능성도 배제할 순 없는 것이죠, 제가 봤을 때는. 다만 지금 보면 이것이 윤석열 총장이 존재하고 있잖아요. 한 10% 내외 경쟁력 있는 것을 보이고 있는 상황인데, 그래서 미래통합당의 지지자들도 상당 부분 이제 지지를 보내고 있는 상황이긴 한데요. 이것이 야권에 어떤 가능성 있는 후보를 발견했다고 하는 기대감을 주는 긍정적인 효과가 충분히 있어요. 근데 그리고 야권의 어떤 민심은 어쨌든 모을 수 있는 것이기 때문에 근데 한 가지 어떤 문제점을 주냐면 우리 여론조사라고 하는 것은 합이 100%인데, 근데 이제 한 20%는 답을 안하고요.",
  "탄핵을 맨 먼저 주장을 했어요.",
  "그때 민주당에서 대통령 하야와 탄핵을 주장하면서 탄핵 일등 ** 조사에서 18%로 뜁니다.",
  "그때 치고 올라왔어요.",
  "네. 그게 뛰어올라 왔어요, 18%. 이번에 19%거든요? 가장 높았을 것 같은데, 갤럽 조사 기준으로 말씀 드리는 겁니다. 그러니까 굉장히 이슈에 민감하게 반응하고 굉장히 국민들이 속 시원하게 이야기할 수 있는 **파이터기 때문에 얘기를 하지만, 아주 견고한 지역적인 기분이나 이런 건 없기 때문에 어떤 특수한 국면에서 국민이 우리는 어떤 생각을 하고 있어요라는 의사를 표명하기 굉장히 좋은, 이재명을 지지한다고 할 때 자기 속마음을 드러내는 데 우리는 문재인 대통령이 싫어요할 때도 이재명 선택할 수가 있고.",
  "그러니까 1등하고 있는 이낙연 후보가 이건 지금 청와대에 문제가 있다, ** 인사 이렇게 하면 안된다고 전당대회 과정에서 과감하게 얘기했다면 그게 이슈가 됐겠죠.",
  "법사위원장 빼고. 왜냐하면 지금 여론이 이렇게 악화되고, 여권이 악화되고 있는 상황에서 그것을 받게 되면 공동책임을 지게 되는 문제가 있기 때문에 그런 면에서 협상력을 발휘해서 여당 신임 지도부가 그거는 법사위원장을 어떤 형식으로든지 간에 야당과 나누든지 어떤 방식으로 해서 이 문제를 타협하는 것이 바람직하다고 하는 것이 아마 신임 지도부의 생각이지 않을까 생각됩니다.",
  "원 구성에도 변화가 있을 가능성이 높다는 게 윤 센터장의 지적이신 것 같고요. 그러면 하여간 오늘 여러 가지 이슈를 다뤄봤습니다만, 그 어느 때보다 다음 주에 나올 여론조사 결과가 또 주목되는 시점이 오늘이 아닌가 싶네요. 정치권 소식은 오늘 여기까지만 듣고 다음 다시 모시겠습니다. 감사합니다.",
  "오늘 일요진단 라이브에 최기영 과학기술정보통신부 장관 모셨습니다. 안녕하십니까?",
  "과기부 관련된 현안들 시청자 분들께서 궁금한 몇 가지를 저희가 추려봤어요. 먼저 디지털 뉴딜 최근에 발표된 게 있습니다. 한국판 뉴딜 종합계획이 발표됐는데 차후에 포스트 코로나 이후에 국가발전전략의 핵심이라고 지금 디지털 뉴딜 얘기하고 있는데 시청자 분들은 여전히 디지털 뉴딜이 생소하거든요? 간단하게 디지털 뉴딜에 관해서 설명을 해 주신다면.",
  "디지털 뉴딜은 디지털과 뉴딜 두 가지 말이 있는 거죠. 뉴딜은 아마 잘 아시겠지만 1930년대 대공황 시절에 미국에서 추진한 대규모 사업입니다. 그때 경제 회복을 좀 위해서 추진한 것이죠. 그런데 우리나라도 지금 코로나19 때문에 경제적으로 좀 어려움이 있으니까 뉴딜사업과 같은 것이 필요하게 된 것이죠. 그런데 여기 디지털이란 말이 붙었습니다. 사실 4차 산업혁명으로 디지털 전환은 일어나고 있고 또 코로나19로 인해서 그게 좀 빨리 오는 게 있습니다. 그래서 디지털 전환이라는 게 굉장히 중요한데 미래 사회를 우리가 준비하는 것도 중요합니다. 뉴딜은 경제 위기를 극복하는 것뿐만 아니라 미래를 준비하는 그런 것을 좀 해야 한다는 게 우리 한국판 뉴딜의 중요한 포인트고 디지털 전환이 일어나면서 디지털이라는 게 굉장히 중요해지니까 그것이 한 축이 돼서 디지털 뉴딜이 한국판 뉴딜의 한 축으로 들어가게 된 것입니다.",
  "디지털이라는 것은 사실 말씀 드렸지만, 우리 미래에 굉장히 중요하게 다가오는 그런 것입니다. 아마 코로나19로 인해서 많이 느꼈을 거 같아요. 예를 들면 온라인 계약이라든가 또 마스크 앱 같은 게 다 디지털이고 국민들이 아마 체감을 하셨을 거 같은데 디지털 뉴딜이 추진되면서 그런 생활에 디지털이 좀 더 많아질 거고 그것을 국민들이 잘 체감할 수 있을 거 같습니다.",
  "그렇게 보십니까? 그러면 디지털 뉴딜과 관련된 논란 지점 가운데 하나가 일자리의 질, 일자리 창출의 내용에 대한 여러 가지 논란이 있거든요. 보면 늘어나는 일자리 부분들이 지금 꽤 있다고 정부에서는 얘기하고 있습니다만 증가하는 일자리가 질 낮은 일자리에 불과한 게 아닌가. 일부에서는 단기알바가 대부분 아닌가, 이런 얘기들이 있습니다. 반박해 주시죠.",
  "그래서 데이터 구축하는 일은 뭐 간단한 교육만 받고도 누구나 참여할 수 있는 그런 것이고 일자리 창출 효과가 굉장히 큰 사업인데 그것이 처음에는 조금 질 낮다고 볼 수도 있지만, 이것이 숙련이 되면 보다 좋은 고급 일자리로 전환도 될 수 있고 또 여기서부터 산업이 많이 창출될 것입니다",
  "실제로 일자리가 많이 줄어듭니까? 예를 들어서 주변에 보면 패스트푸드점이랄지요 식당 이런 등등에서 영화관도 마찬가지고요. 요즘 전부 다 키오스크에서 다하잖습니까? 이런 게 다 디지털 전환으로 인해서 줄어드는 일자리를 상징적으로 보여주고 있는 건데 디지털 뉴딜을 강조하는데 이렇게 소외되는 분들에 대한 이를테면 배려나 정책적인 고민 같은 게 필요하지 않겠나, 하는 이런 거에 대해서 장관께서 어떻게 보시는지.",
  "디지털 일자리가 줄어드는 것도 분명히 있을 거로 생각합니다, 디지털 전환이 일어나면서. 그런데 아까 말씀 드린 것처럼 새로운 일자리가 많이 생기기 때문에 그런 문제, 그러니까 일단 디지털 전환이라는 건 올 미래입니다. 디지털 뉴딜 때문에 오는 건 아니고요. 디지털 뉴딜은 새로운 일자리를 만드는 거기 때문에 그런 점에서 좀 다르고요. 아까 말씀하신",
  "줄어드는 일자리는 뭐 새로운 일자리로 전환할 수 있도록 그렇게 추진할 거기 때문에 큰 문제는 아니고요. 취약계층 말씀하셨나요? 취약계층 관련해서는 사실 디지털 전환이 일어나면서 디지털 격차라고 부르죠. 디지털 격차라는 건 이제 일반 국민들이 디지털을 활용하는 것과 취약계층은 디지털을 활용을 훨씬 못하는 그런 격차가 있게 됩니다. 그래서 디지털 전환이 오면서 사실 코로나19로 또 빠르게 옵니다. 그러면 그 격차 문제가 좀 심각할 수도 있어요. 그래서 우리가 디지털 뉴딜에 담은 것 중에 하나가 디지털 전환이 일어나면서 디지털 격차가 늘어나는 것이 아니라 오히려 줄이자, 하는 겁니다. 그래서 그 문제를 풀기 위해서 우리가 전국에 1,000개소의 디지털 역량, 디지털 활용하는 역량을 교육하는 그런 센터를 구축해서 운영하고요. 그 센터에 또 강사나 지원인력이 필요합니다. 거기서 추가로 일자리도 창출되는 그런 이중의 효과를 볼 수가 있습니다.",
  "사실 망 사용료는 우리나라가 이통사들 그런 데이랑 뭐 외국 기업들이나 우리나라도 뭐 망을 사용하니까 우리나라 그런 OTT 기업들도요. 그런 기업과 기업 사이에 문제라고 생각이 듭니다. 그래서 정부가 개입해서 망 사용료를 내라 마라 이렇게 하기는 좀 어려운 상황입니다.",
  "그럴 수 있는 상황은 아니고.",
  "그 말고 뭐 여러 가지 디지털 세라든가 그런 다른 이슈들은 있을 수 있지만, 망 사용료 입장은 좀 그렇습니다.",
  "네. 그래서 그렇지만 외국 기업들이 우리나라 이용자들에 대해서 안정성을 제공하는 그런 의문은 좀 있다고 생각이 됩니다. 그래서 편리하게 그리고 안정적으로 어떤 디지털 콘텐츠를 사용해야 되는데 그게 이통사뿐만 아니라 이런 외국 그 부가통신 사업자라고 부릅니다. 넷플릭스 같은 회사. 그런 데도 그거를 고려해 줘야 하는 문제가 있습니다. 그래서 우리가 사실 법도 제정이 좀 돼 있는 상황이고요.",
  "말씀하신 대로 오늘 일요진단 라이브에 최기영 과학기술정보통신부 장관 모셨습니다. 안녕하십니까?",
  "과기부 관련된 현안들 시청자 분들께서 궁금한 몇 가지를 저희가 추려봤어요. 먼저 디지털 뉴딜 최근에 발표된 게 있습니다. 한국판 뉴딜 종합계획이 발표됐는데 차후에 포스트 코로나 이후에 국가발전전략의 핵심이라고 지금 디지털 뉴딜 얘기하고 있는데 시청자 분들은 여전히 디지털 뉴딜이 생소하거든요? 간단하게 디지털 뉴딜에 대해서 설명을 해 주신다면.",
  "디지털 뉴딜은 디지털과 뉴딜 두 가지 말이 있는 거죠. 뉴딜은 아마 잘 아시겠지만 1930년대 대공황 시절에 미국에서 추진한 대규모 사업입니다. 그때 경제 회복을 좀 위해서 추진한 것이죠. 그런데 우리나라도 지금 코로나19 때문에 경제적으로 좀 어려움이 있으니까 뉴딜사업과 같은 것이 필요하게 된 것이죠. 그런데 여기 디지털이란 말이 붙었습니다. 사실 4차 산업혁명으로 디지털 전환은 일어나고 있고 또 코로나19로 인해서 그게 좀 빨리 오는 게 있습니다. 그래서 디지털 전환이라는 게 굉장히 중요한데 미래 사회를 우리가 준비하는 것도 중요합니다. 뉴딜은 경제 위기를 극복하는 것뿐만 아니라 미래를 준비하는 그런 것을 좀 해야 된다는 게 우리 한국판 뉴딜의 중요한 포인트고 디지털 전환이 일어나면서 디지털이라는 게 굉장히 중요해지니까 그것이 한 축이 돼서 디지털 뉴딜이 한국판 뉴딜의 한 축으로 들어가게 된 것입니다.",
  "디지털 일자리가 줄어드는 것도 분명히 있을 거라고 생각합니다, 디지털 전환이 일어나면서. 그런데 아까 말씀 드린 것처럼 새로운 일자리가 많이 생기기 때문에 그런 문제, 그러니까 일단 디지털 전환이라는 건 올 미래입니다. 디지털 뉴딜 때문에 오는 건 아니고요. 디지털 뉴딜은 새로운 일자리를 만드는 거기 때문에 그런 점에서 좀 다르고요. 아까 말씀하신",
  "하여간 소외계층이나 디지털 격차로 혹시 어려움을 겪을 수도 있는 분들에 대한 정책적인 배려나 고민들 지속적으로 필요하다, 라는 것으로 이해를 하겠습니다.",
  "그렇죠. 예를 들면 유튜브나 넷플릭스 같은",
  "잠깐만. 저희가 그러면 준비한 화면 보면서 장관님이 설명해 주시겠어요? 보면 인터넷을 통해서 방송 프로그램, 영화들 많이 보시죠? 이걸 OTT라고 얘기하는데 최 장관님이 말씀하신 글로벌 OTT는 넷플릭스, 유튜브를 지금 말씀하신 거고요. 국내 업체들은 웨이브, 왓챠, 티빙 이런 거를 지금 설명하시는 걸로 최기영 장관께서 설명하신 건데 국내 업체들은 아직은 약간 열세인 상황이다?",
  "네. 예를 들면 국내 업체는 20%가 넘지 못하는 그런",
  "전체 시장 점유율이 그거밖에 안됩니까?",
  "우리나라 국내 시장에서 그런 상황입니다.",
  "그리고 그런 또 콘텐츠 제작과 관련해서는 뭐 제작비가 점점 더 커지고 있는데 좋은 콘텐츠를 그 제작 비용 관련을 해서 좀 보전도 받을 수 있고. 또 그런 콘텐츠가 해외로 진출할 수 있는 그런 기회들도 있을 수 있기 때문에 장점도 사실 많이 있습니다.",
  "예, 그래서 정부는 그런 장점을 잘 살려서 그런 우리나라 미디어 산업이 발전할 수 있도록 그런 것들이 담겨 있는 게 이제 디지털미디어생태계발전 방안 ** 아직까지 그런 내용들이 있습니다.",
  "지금 보면 해외 미디어 업체들이 데이터 망 이용료를 제대로 내지 않고 있다. 이 시청자 분들의 이해를 돕기 위해 설명을 드리자면 고속도로를 이용하는데 통행료를 제대로 내지 않고 있다라고 지금 논란이 벌어지고 있거든요. 이 부분에 대해서 지금 미국에서 특히 이슈가 되는 걸로 알고 있는데 우리 정부도 이 부분들에 대한 나름대로 정책적인 어떤 입장이나 이런 결정 같은 게 필요하다는 그런 시각들도 있거든요.",
  "그 말고 뭐 여러 가지 디지털세라든가 그런 다른 이슈들은 있을 수 있지만 망 사용료 입장은 좀 그렇습니다.",
  "네. 그래서 그렇지만 외국 기업들이 우리나라 이용자들에 대해서 안정성을 제공하는 그런 의문은 좀 있다고 생각이 됩니다. 그래서 편리하게 그리고 안정적으로 어떤 디지털 콘텐츠를 사용을 해야 되는데 그게 이통사뿐만 아니라 이런 외국 그 부가통신 사업자라고 부릅니다. 넷플릭스 같은 회사. 그런 데도 그거를 고려를 해 줘야 되는 문제가 있습니다. 그래서 우리가 사실 법도 제정이 좀 돼 있는 상황이고요.",
  "어떻게 보고 받고 계십니까?",
  "예, 지금 과기정통부가 복지부이랑 말씀하신 대로 그리고 또 다른 여러 부처들 함께 그 범 정부 지원위원회라는 걸 만들어서 코로나19의 그 치료제이랑 백신 개발을 지원을 하고 있습니다. 치료제의 경우는 지금 우리가 개발을 진행하고 있는 거는 약물재창출이라는 것이 있고, 또 항체 치료제, 혈장 치료제 이런 것들이 있습니다. 그래서 거기서 연내에 개발 가능한 그런 치료제를 뭐 집중해서 지원하는 그런 형태로 정책이 지금 세워져 있고요. 그래서 뭐 정부 입장에서는 연내에는 좋은 치료제 확보가 될 수 있도록 많이 노력하겠다는 정도 말씀 드리겠습니다.",
  "이석연 변호사께서는 2004년 노무현 정부의 행정 수도 이전에 대해서 헌법 소원을 냈고 위헌결정을 받아냈던 분입니다. 그리고 제 왼쪽으로요 하승수 변호사 나오셨습니다. 안녕하십니까?",
  "오늘 나와주신 하승수 변호사는 문재인 정부에서 국민헌법자문특별위원회 부위원장을 맡아서 지방분권 개헌을 연구해 왔다는 사실 오늘 먼저 말씀을 드리고요. 본격적인 논의에 들어가면서 먼저 현재 행정 수도 이전 논란이 여당의 김태년 민주당 원내대표가 던지면서 불이 붙은 건데 청와대, 국회를 모두 옮겨야 된다. 지금 정치권 전체를 들썩이게 하고 있고 이게 지금 일회성 이슈로 보이지 않은 게 대체적인 분석이 다음 대선까지 갈 수도 있는 메가톤급 이슈라는데는 큰 이견이 없어보입니다. 먼저 이석연 변호사께 제가 질문 드리겠습니다. 2004년이죠? 16년 전 얘기인데 헌법 소원 냈고 위헌결정을 받아냈던 장본인으로서 주인공이죠? 현재 감회가 새롭겠어요? 현재 논의 상황에.",
  "저는 갑자기 집권당이 이런 발표를 하는 걸 보고 정말 경악했습니다",
  "왜냐? 우리나라 국민이라면 대부분 다시 수도를 이전하려면 반드시 헌법개정에 준하는 절차를 거쳐야 한다고 했는데 집권당 인사들의 발표는 특별법 제정에서도 가능하다, 이렇게 얘기했거든요",
  "저는 어떻게 해서 이런 발상이 나왔는지 이게 선거에서 이겼다고 해서 모든 일을 좌지우지할 수는 없는 겁니다",
  "선거에서 이겨서 그 사람들한테 부여한 헌법적 권한, 헌법이 부여했기 때문에 그 권한을 행사하는 데에서도 헌법이 정한 절차, 국민적 합의 또는 참여의 기회의 균등을 실현하는 가운데에서 이루어져야 하기 때문에 그런 절차를 안 거치고 이렇게 하는 것을 보고 야, 또다시 바야흐로 헌법의 수난시대가 도래하지 않았느냐",
  "그리고 법치주의의 일방통행식 강요가 또 이루어지지 않았느냐",
  "쌍방통행이 아닌 권한을 행사하는 측에서만 그런 어떤 자신들의 헌법적 권리를 주장하고 그것을 행사하는 과정에서의 의무, 참여의 기회 균등이나 또는 이런 의무는 소홀히하고 있는 그런 상황이 아닌가, 심히 우려되는 이런 상황이라고 보고 있습니다.",
  "특별법을 제정해서 하는 것은 명백히 헌법위반이라고 봅니다",
  "설사 여야 합의로 특별법이 통과됐다 하더라도 그건 헌법이 정한 절차에 위배된다",
  "지난번 제가 위헌결정을 받았던 신행정수도 건설을 위한 특별조치법 역시 그 당시에 야당이었던 한나라당이 다 찬성해서 만든 법니다",
  "여야 합의를 했더라도 그게 헌법 어떤 기본 절차를 위반했으면 그건 의미가 없다",
  "지금 처음에 집권당에서 얘기하기를 특별법 제정으로 가능하다",
  "헌재가 또 판례를 바꿀 것이다",
  "이 점에 대해서 잠시 후에 다시 말씀을 드리겠습니다",
  "그리고 며칠 전에 이해찬 대표가 개헌을 해서 행정수도를 완성하는 것이 답이다",
  "그리고 제가 찾아본 세계 헌법 재판 사상에서도 아직까지 예를 발견하지 못했다.",
  "그리고 아까도 말씀 드린 16년간 변경 사유가 그렇게 없었다. 이번 것은 어떻게 보면 상당히 부동산 투기이랑 이런 어떤 이걸 회피하기 위한 수단이었기 때문에. 그리고 또 하나는 가장 중요한 겁니다만",
  "만약에 헌법재판소가 다시 이것을 판례를 뒤엎어가지고 합헌 결정을 한다면 가장 중요한 헌법재판소의 기능 권력을 독선을 막고",
  "그리고 정략적 국정운영에 대한 헌법적 통제가 사라질 수밖에 없다. 그렇기 때문에 이것은 만약 헌법재판소에 대한 신뢰가 떨어질 뿐만 아니라 자칫 잘못하면 바이마르 헌법을 사문화 시켰던 1933년도 독일의 수권법과 같은 그런 것을 상상할 수 있을 정도로 헌법적 통제에서 헌재가 발을 빼는 거나 다름이 없다 이런 말씀을 드립니다.",
  "이석연 변호사께서 지금 계속해서 강조해 오신 2004년 헌법소원 결과, 헌법재판소의 위헌 결정 혹시 관련 내용 준비돼 있습니까? 보여드리면서 설명 드리는 게 조금 이해를 좀 도울 수 있을 것 같긴 한데요",
  "헌법재판소 신 행정수도 이전 특별법에 대한 위헌결정의 경우에 재판관 8대1로 위헌결정이 났어요",
  "그리고 수도가 서울이라는 것은 관습헌법이며, 수도 이전은 헌법 개정 사안이다",
  "국회가 이를 지키지 않아서 국민투표권을 침해했다라는 게 2004년 헌재의 결정문 취지인데요",
  "하 변호사님 그러면 지금 뭐 일관되게 헌법 개정 사안이라고 말씀하시고 계시는데요",
  "그러면 이게 지금 내후년에 지금 대선도 지금 예정이 돼 있고요",
  "차후에 여러 가지 정치 일정 등을 감안했을 때 이게 지금 개헌을 통해서 행정수도 이전이 달성하기 위해서 21대 국회에서 이게 실현 가능성을 저희가 좀 따져보고 싶은데 어떻게 보십니까? 지금.",
  "예, 저는 하반기 국회에서 이 논의를 해 나가고, 사실 쟁점은 좁혀져 있습니다. 가령 권력 구조 개편과 관련해서도 몇 가지 대안으로 국회 개헌 특위의 자문위원회가 있었거든요. 여러 전문가들이 참여한 자문위원회에서도 쟁점을 좁혀 떼어 상태고. 그래서 그것을 바탕으로 국회 논의는 국회 논의대로 가고, 국민들 의견 수렴하는 것은 그대로 가고 그렇게 가면 저는 내년에 개헌하는 것은 충분히 가능하다고 보고.",
  "사실 개헌을 이게 쟁점이 있을 때 이것을 쟁점이 있다는 이유로 뒤로 미루면 한정 없이 미뤄집니다. 그렇지만 쟁점이 좁혀져 있다면 거기에 대해서 집중적인 공론화나 국회에서의 논의를 해 나가면 저는 가능하다고 보고. 그리고 어차피 이건 여야 합의로 개헌을 할 수밖에 없습니다.",
  "그 합의되는 만큼 하는 거죠. 한 번에 모든 사안 들을 다 개헌할 수 없다면 합의되는 수준에서 개헌하고 이후의 과제는 이후의 과제로 넘기는 게 좀 필요한데, 그동안에는 계속 논의만 하다가 아무런 성과를 내지 못했습니다. 그래서 저는 이번에 마침 수도 이전 문제가 나왔으니까 개헌 논의도 다시 불을 붙여가지고 그래서 여야가 합의되는 만큼 통과시키고 국민투표에 붙이면 된다라고 생각합니다.",
  "이 변호사님 여야 합의가 가능하다고 보십니까? 이거는 뭐 하 변호사님 말씀하신 것처럼 밀어붙이는 사안은 아니잖아요, 그렇죠?",
  "물론 이건 개헌을 위해서 이걸 하는 게 지금 정도입니다만, 사실 개헌을 하면 이 쟁점뿐만 아니라 다른 지금 여러 가지 권력 구조 문제, 국민의 기본권 확대 문제 등등 있기 때문에 상당한 시일이 합의 과정에서 시일이 소요되리라고 보고.",
  "구체적으로 얼마나 걸릴 거라고 보세요?",
  "저는 지금 개헌을 하게 되면 우선은",
  "논의에 착수한다 해도.",
  "논의에 착수한다 해도 저는 한 뭐 아무리 빨리 진행된다 하더라도 못해도 100일 이상은 걸린다. 완전히 그 저 물리적으로 그러니까 제 말은.",
  "개헌안이 발의되기까지 100일이 걸린다 말씀이시잖아요?",
  "개헌안에 대한 합의도 아직 안돼 있어요. 정부에서 2년 전에 냈던 그 개헌안은 그건 국민들하고 관련 없이 일방적으로 낸 거예요. 그러기 때문에 저는 그 합의 과정, 물론 이제 국민적 합의만 있으면 국회 의결 또 의결 후에 30일 이내에 국회에 붙이고 하는 이런 등등 기간은 얼마든지 초과 단축할 수 있겠습니다만 그 합의 과정이 어렵다.",
  "자, 이 변호사님 말씀하신 것처럼 원포인트 개헌이 아닌 권력구조 개편, 그러니까 4년 중임제랄지 뭐 총리를 선출하는 여러 가지 등등에 대한 권력구조 개편 논의까지 포함시켜서 개헌을 종합적으로 이번에 제대로 해야 된다는 이석연 변호사님 설명이신데, 하 변호사님 이런 부분들에 대한 포괄적인 그러니까 종합적인 제대로 된 개헌논의도 가능하다고 보세요? 아까 말씀하신 것처럼 21대 국회 전반에.",
  "네네, 저는 그렇습니다. 왜냐하면 원포인트 개헌은 저도 반대입니다. 왜냐하면 그렇게 할 문제가 아닙니다. 이석연 변호사님 말씀하신 것처럼 헌법 전반을 손볼 때가 됐기 때문에 당연히 수도 포함해서 전반적인 개헌 논의를 해야 되는데, 제가 말씀 드린 것처럼 합의되는 수준만큼 하면 됩니다. 가령 권력구조 개편에 대해서 논의를 했는데 만약 그 부분이 도저히 합의가 안된다. 그런데 예를 들면 국민들의 기본권을 확대하는 부분이라든지 직접 민주주의를 확대하는 부분도 있습니다. 뭐 예를 들면 국민 발안제도라고 해서 국민들이 지금 청원만 할 수 있는데",
  "그러면 원포인트도 가능하다?",
  "아니 원포인트 개헌하고 관련이 없습니다. 이것은 헌법적 절차를 거쳤기 때문에 개헌 안 하고도 가능합니다.",
  "이건 명백한 그런 어떤 법리상 명확 가능한 부분입니다.",
  "개헌과 무관하게 국민투표에 붙여가지고 행정 수도 이전에 대한 국민적인 동의를 구하겠다. 동의를 구해야 된다는데 **",
  "그건 72조에 이렇게 돼 있습니다. 국가 안위에 에 관한 사항이기 때문에.",
  "저는 뭐 말씀하신 것도 하나의 방법일 수 있는데, 사실 헌법72조의 국가 안위에 관한 사항이라는 게 상당히 좀 포괄적인 해석의 여지가 있습니다.",
  "저는 그것보다는 오히려 헌법 개정이라는 방법을 강구하는 것이 저는 좀 더 바람직하지 않겠나. 그리고 이 수도 이전도 국가적인 과제고, 헌법 개정도 국가적인 과제고, 그리고 이것이 국민들의 삶에 당장에 단기적으로 아주 필요하다는 영향은 좀 적어 보일 수 있으나 사실 지금까지 이런 과제들 미뤄왔기 때문에 지금 대한민국이 이런 상황이 된 겁니다. 이런 어떤 헌법 개정이나 수도 이전 같은 과제들을 계속 미루고 미루다 보니까 이렇게 주택문제부터 해서 교통문제 여러 가지 수도권 과밀 문제뿐만 아니라 사실은 이 비수도권 지역의 여러 가지 그런 공동화되는 현상들, 이렇게 지역이 침체되는 현상들도 나타나고 있어서 사실 이런 문제들을 총체적으로 보려면 헌법도 바꿔야 되고 수도 이전도 해야 됩니다. 그래서 저는 이 변호사님 말씀하신 방법도 하나의 방안이지만 저는 그래도 헌법개정을 통해서 푸는 것이 가장 바람직하다고 봅니다.",
  "그에 대해서 제가 한 말씀만 드릴게요. 지금 수도만 이전되면 지역 균형 발전이 이루어지고 수도권 과밀화가 해소된다. 저는 여기에 대해서는 달리 생각합니다. 가장 중요한 것은 수도 이전보다도 지역 뭐 지방자치단체, 지방을 발전시킬 수 있는 제정권을 먼저 주고 지금 제정 ** 낮거든요. 그 다음에 실질적인 권한을 줘야 합니다. 수도만 이전돼서는 결코 그 의미가 없기 때문에 헌법에 분권은 개헌 필요합니다.",
  "그래서 지방 ** 하신 것처럼 개헌은 필요하고.",
  "아주 중요한 과제입니다.",
  "이 참에 차라리 차라리 이런 이야기가 나온 참에 정말 지방 분권, 지역 균형 발전에 관해서 아주 본격적인 논의가 됐으면 좋겠습니다.",
  "알겠습니다. 본격적인 대담에 들어가기 앞서 지금 수도권을 중심으로 비가 많이 내리고 있거든요. 총리께서 중앙재난대책본부장이신데 비 피해 안전 대비 지금 잘 되고 있습니까? 어떻습니까?",
  "재난은 일어난 다음에 잘 대처하는 것보다 예방하는 게 최선입니다. 사실은 금년에는 장마가 좀 일찍 왔어요. 수도권은 지금 오지만 남부는 더 빨리 왔기 때문에 남부지역에서 사고가 한 건 있었습니다. 그래서 그때 우리 전체 지자체를 포함한 공직자들에게 좀 미리미리 대비를 잘하자고 특별히 당부를 해떼어 상태이고요. 지금은 지자체를 중심으로 해서 그리고 중앙정부에 해당 부서에서 사전 대응을 철저하게 하자고 노력을 하고 있죠.",
  "네. 그것도 좀 확인도 좀 해보고 또 현장에서 애쓰고 있는 공직자들도 격려도 하고 할 겸 제가 어제 포천에 다녀왔습니다.",
  "하여간 중앙재난대책본부장으로서 이런 방역 활동에 휴일도 지금 쉴 시간이 별로 없는 그런 상황인데 본론으로 직접 들어가보겠습니다. 시청자들, 국민들이 오늘 총리 나오신다는 얘기 듣고 제일 듣고 싶어 하는 이슈 부동산인데요. 요즘 지금 세간에 부동산 민심이 얼마나 안 좋은지는 잘 알고 계시죠?",
  "네. 잘 알고 있습니다.",
  "어떻습니까? 지금 어떻게 파악하고 계십니까?",
  "부동산 문제로 행복한 국민이 없으신 정도로 심각하다. 그래서 이 문제에 대해서는 특단의 대책이 필요하다는 인식을 정부 내에서 하게 되었고 그래서 대통령께서 직접 관계 장관을 불러서 대책을 지시했고 그 이후에 당정청이 긴밀하게 소통하고 협력하면서 대안을 만들어가고 있습니다.",
  "현재 그런 상황이고요.",
  "그런데 총리께서 보시기에 집값이, 부동산 시장이 왜 이렇게 불안 하다고 보십니까? 집값에 영향을 미치는 요인이 무수히 많지 않습니까? 돈이 많이 풀렸달지 풀린 돈이 갈 투자처가 마땅하지 않달지 여러 요인들이 있겠습니다만 또 시중에 여론 가운데 상당 부분은 보면 정부의 정책 실패를 탓하는 그런 목소리도 꽤 높단 말이죠. 어떻게 보십니까?",
  "현행법이 허용하는 한 그리고 또 앞으로 법과 제도의 개선을 통해서 공급을 늘릴 수 있는 방법이 있다면 모든 가능성을 다 테이블 위에 올려놓고 검토를 하고 있는 단계다",
  "그러니까 지난주에 대통령께서 국회에 오셔서 공급 대책도 열심히 추진해보겠다, 이렇게 엄명을 하셨잖습니까? 그 말씀은 그냥 하신 게 아니고 지금 당과 정부와 청와대가 함께 공급 대책도 진지하게 논의를 하고 있다",
  "그래서 아직은 확정이 되지 않은 상태이기 때문에 사실은 확정이 되지 않은 상태에서 책임 있는 당국자들이 이런저런 얘기를 하는 것은 적절치가 않아요",
  "왜냐면 그것이 국민들을 혼란스럽게 할 수도 있고 시장에 잘못된 신호를 보낼 수도 있기 때문에 그것은 적절치 않고 가능한 한 빠른 시간 내에 그러나 졸속에 그치지 않는 잘 정제된 공급 대책을 만들어서 그래서 발표를 하도록, 그래서 조금 힘드시더라도 국민들께서도 정부의 그런 노력이 이루어질 수 있도록 좀 기다려주셨으면 좋겠습니다.",
  "그렇다면 시중에 지금 일부 언론들에서 보도되고 있는, 기정사실화처럼 보도되고 있는 이를테면 군부대, 군 체육시설을 활용한달지 용산 기지창 지역의 부지에 용적률을 상향한달지 이런 부분들에 대한 결론은 아직 나지 않은 상태다?",
  "아직 나지 않았습니다.",
  "그 부분들은 언제쯤 결론이 날 것 같습니까?",
  "가능하면 빨리하는 게 좋죠. 왜냐면 불확실성이 지속되면 그게 이런저런 논란을 낳고 또 그것은 민심에도 영향을 미칠 뿐만 아니라 시장에도 바람직하지 않기 때문에 가능하면 빨리하는 게 좋은데 그렇다고 졸속에 그쳐서는 안되죠. 왜냐면 계속해서 어떤 정책을 내놓고 또 보완 대책을 내놓고 하는 것은 정책에 대한 신뢰를 떨어뜨리는 것이기 때문에 이번에는 좀 더 진지하고 폭넓게 협의를 한 다음에 정책을 발표할 예정인데요. 이것은 중앙정부가 혼자 결정한다고 되는 것도 아니고 당과도 협의를 해야 되고 또 지자체와도 협의를 해야 됩니다. 사실은 지금 가장 문제가 되는 것은 서울, 특히 수도권 아닙니까? 좀 넓게 보더라도. 그래서 지자체와도 협의를 하고 의논해서 원팀이 돼가지고 중앙정부와 지자체가 한 팀이 되어서 이 문제를 해결하는 노력을 해야지 중앙정부 따로 지자체 따로 이렇게 놀아서는 안되거든요. 그래서 모든 가능성을 열어놓되 정말 제대로 된 정책을 가능하면 빨리 만들겠다.",
  "곧바로 시행되면 지금 세입자들이 가지고 있는 어려움이나 불안감은 해소가 가능하다고 기대하시는 거고?",
  "지금 그린벨트 얘기했고요. 공급 대책 얘기했고 이게 다 부동산 민심과 관련된 여러 현안들에 대한 질문인데 지금 상황이 이렇게 된 데 대해서 정부에서 누군가 책임져야 된다는 게 아닌가. 흔히 얘기하는 주무장관 경질론이 지금 꾸준하게 제기가 되고 있는데 각료 임명제청권을 총리께서 가지고 계시지 않습니까? 이런 식의 논란들에 대해서 총리는 어떤 생각 가지고 계신지.",
  "이런저런 걱정하실 수 있죠, 당연히. 그리고 그런 의견을 낼 수도 있으나 현재는 이 부동산 대책을 제대로 입안하고 실행해야 되는 굉장히 중요한 상황이기 때문에 그런 말씀하지 않습니까? 전쟁 중에 장수를 바꾸지 않는 법이다, 라고 하는 말씀이 있습니다. 그런 차원에서 제가 보기에는 그런 인사 문제는 사태를 수습하고 난 다음에나 논의할 수 있는 일이지 지금은 적절한 타이밍이 아니라고 봅니다.",
  "답답한 상황이라는 거는 총리께서도 공감하실 것 같고요",
  "경제 얘기 나온 김에 하나 더 최근에 결정된 내년 최저임금을 좀 질문 드려볼까 하는데 1.5% 올해 대비 상승한 시급 8,720원이거든요",
  "이걸 두고 지금 노사 간에 시각들이 극단으로 갈리고 있습니다",
  "노동계는 지금 코로나 이게 아무리 어렵다고는 하는데 실망률이 너무 최저인상이다 보니까 실망을 금치 않고 있다고 얘기하고 있고요",
  "반면에 경영자 측, 사용자 측 최저임금 힘든 판에 이걸 지금 깎아도 모자랄 판에 어떻게 또 올렸느냐, 라고 지금 크게 반발하고 있는데 이런 상황을 지금 총리께서 어떻게 보고 계신지.",
  "알겠습니다. 그런데 어제인가요? 어제 39명 나왔던데요? 해외유입이 28이고 국내 발생이 11던 데 보면 국내도 역시 산발적으로 지역 확산이 있는 부분들은 조금 신경 쓰이긴 합니다만 보면 최근에 해외유입으로 인한 2차 감염이랄지 그로 인한 추가 확산 가능성 이거는 지금 어느 정도 심각하게 보고 계시는지 걱정 안해도 됩니까? 어떻습니까?",
  "걱정하고 있죠. 사실은 한 달여전부터 해외유입을 어떻게 최소화할 것인지 다각도로 노력을 해 왔습니다. 그래서 이제 한 여섯 나라쯤에 대해서는 입국을 제한하는 노력을, 입국을 금지하는 건 아니고 제한하는 노력을 해 오고 있죠. 항공편을 좀 줄인다든지 또 항공기의 탑승 인원을 줄인다든지 전세기를 좀 띄우지 않게 한다든지 또 PCR 검사를 이게 이제 사전에 확진자인지 아닌가를 미리 검사를 해서 문제가 있는 승객은 아예 태우지 않게 한다든지 그런 노력들을 펼치고 있는데도 최근에 이제 환자가 많이 나왔는데, 최근에 환자들 중에 우리 이라크의 노동자들이 있습니다. 건설 근로자들. 지금도 한 800명 정도가 그쪽에 계시는데 이라크가 아주 그 코로나19가 굉장히 심각해요. 그러다보니까 거기에서 일하고 있는 우리 노동자들한테 감염이 많이 되어서 이제 그분들을 모셔 오고 있죠, 지금.",
  "그래서 전세기를 띄운다는?",
  "전 세기가 가서 모셔 오고, 또 우리 군용기가 갈 예정입니다.",
  "아 그렇군요, 군용기.",
  "갈 예정입니다. 그래서 우리 국민들이 밖에 나가서 땀 흘리고 일하다가 코로나에 걸렸으면 그래도 국가가 그분들을 보살피는 노력을 하는 것이 국가의 존재 의의라고 생각을 해요. 그런 차원에서 이제 지금 감당을 하고 있는데, 그런 부분 말고 또 계절 이제 농업용 노동자들이라든지 또 공장 근로자들이라든지 사실 생각보다 외국 인력에 의존하는 부분이 굉장히 많이 있거든요. 그런 부분을 완전히 그냥 제한해 버리면 또 그쪽에 너무 큰 어려움이 있기 때문에 가능한 한 최소화하면서 사전에 감염된 외국인들이 국내에 들어오는 것을 최소화하는 노력을 지금 이미 즉각적으로 하고 있어서 그 부분도 곧 좀 잡히지 않을까 그렇게 생각합니다.",
  "해외 유입 부분들에 대한 방역 대책에 대한 준비 과정을 지금 설명해 주신 것 같은데, 지금 보면 미국이랄지 남미랄지 인도 뭐 등등 나라에서 2차 확산 조짐이 지금 뚜렷하지 않습니까? 우리나라도 곧 뭐 날씨가 선선해지면 다시 긴장해야 될 것 같은데 지금 가장 필요한 게 뭐라고 보십니까? ** 뭐 등등.",
  "네, 그러실 걸로 봅니다.",
  "따로 여기에 대해서 구체적인 언급이 있었다거나",
  "네, 말씀은 안하시지만 이심전심으로 이거 우리가 잘 대비해야 된다 이렇게 판단하신 걸로 느낍니다.",
  "따로 언급은 없다는 걸로 지금 이해를 하고요. 참 여론이 지금 여당과 청와대, 정부에 대해서 안 좋은데 여러 요인들이 있겠죠. 우리가 지금 앞에 언급했습니다만 부동산 정책 다시는 부정적인 평가도 있을 수 있겠고요. 단체장들의 성추문이랄지 인천 국제공항 사태랄지 검찰총장 법무부 장관 갈등이랄지 여러 가지 요인들이 있겠습니다만 최근에 보면 국회 그러니까 여당의 국정운영 방식, 국회 운영방식에 대한 평가도 그렇게 썩 호의적인 것 같지 않거든요. 여당이 18개 상임위원장을 다 가져간 데에 대해서는 우리 전직 국회의장으로서 어떻게 보십니까?",
  "뭐 바람직하다고 보지는 않습니다",
  "그런데 참 여당도 고민이 컸겠다",
  "제가 뭐 여당 원내 대표도 해 봤고, 야당 대표도 해 봤으니까 우리 국회 문화를 잘 알지 않습니까? 근데 제가 보기에는 제 21대 국회에서는 좀 대화와 타협의 의회주의가 살아났으면 좋겠는데 아직도 새로운 모습을 보이고 있지는 못한 것 같습니다",
  "그래서 일단은 원구성을 계속 미룰 수도 없고 그렇다고 또 그냥 다 들어줄 수도 없는 진퇴양난의 상황에서 불가피하게 선택한 측면이 있겠으되 앞으로도 결코 포기하지 않고 여야 간의 대화와 타협의 의회주의를 살려나가기 위해서 계속 노력할, 하는 것이 옳은 길이라고 봅니다.",
  "그런데 관련해서 말씀 드리고 싶은 게 지금 여당 지지율, 국정 지지율, 대통령 지지율 방금 언급하셨습니다만 지금 상황은 협치가 뭐 선택이 아니고 필수 아닙니까?",
  "그렇습니다. 협치는 항상 필수죠.",
  "국정 지지율이 높을수록 또 이 다수파일수록 협치를 위한 노력을 해야 되는 것입니다. 왜냐하면 일반통행은 결코 오래 갈 수 없는 것이거든요. 그래서 협치를 위한 노력을 열심히 해야 되고, 특히 이제 뭐 어려워진다고 협치를 하고 좀 좋다고 그걸 포기하고 해서는 그래가지고는 여야 간의 아니면 정치권의 신뢰 관계가 만들어질 수 없는 거 아닙니까? 그래서 항상 협치를 위한 노력은 열심히 해야 된다. 그런 차원에서 저는 정부이지만 현재 정부와 의회 간의 협치를 위해서 저는 철저하게 소통하고 많은 노력을 해야 된다고 지금 생각을 하고 있는 것이죠.",
  "김종인 비대위원장은 회의적이라고 얘기를 했어요. 야당이 협조하지 않으면 이게",
  "여야가 힘을 합치지 않으면 개헌은 되지 않습니다.",
  "그렇죠, 필수전제.",
  "예, 여야가 뭐 개헌은 일방통행은 있을 수 없는 거니까요.",
  "있을 수 없는 일이죠.",
  "과거 옛날에 권위주의 시대에는 다 그런 식으로 이루어졌지만 87년에 현행개헌부터는 이제 합의에 의해서 이루어진 거 아니겠습니까? 그러니까 앞으로도 개헌은 여야가 정치적인 합의를 해야 되고, 그 합의를 위해서 저는 대승적으로 협력을 했으면 좋겠어요.",
  "알겠습니다. 하나 더 있습니다. 박원순 서울 시장 사망이 좀 충격이 꽤 오래 갈 것 같아요. 지금 성추문 의혹에 대한 진상 조사도 저희가 좀 지켜봐야 될 것 같은데, 관련해서 아까 지지율도 얘기했습니다만 여당 평가도 안 좋은 거로 연결되는 원인 가운데 하나인 것 같은데, 여당 출신 광역단체장이 이렇게 잇따라 성추문에 휘말린 상황에 대해서 여당 출신 총리는 지금 여기에 대해서 어떻게 보고 있습니까?",
  "예, 뭐 국민여러분들께 참 송구하죠. 그래서 저는 이 기회를 다시는 이런 일이 일어나지 않을 그리고 미래에 우리 국민들이 유사한 사례로 걱정하시지 않도록 정말 전화위복의 계기로 삼고 미래지향적으로 대비하고 판단해야 된다고 생각합니다.",
  "안타까운 일이라고 보신 거고.",
  "민주당이 이 일로 인해서 도덕적인 지지 기반이 크게 훼손됐다라는 그런 비판, 지적들이 꽤 나오고 있습니다. 간단하게 볼 문제가 아닌 것 같아요. 정부, 여당 입장에서는. 총리께서는 지금 민주당에 오래 계셔 왔었고 몸을 담아오셨으니까 민주당의 역사와 정서랄지 분위기랄지 인적구성이랄지 이런 걸 다 꿰차고 계실 텐데, 좀 불편하실 수도 있는 질문입니다만 왜 이런 일들이 자꾸 이렇게 연달아 벌어지어 있다고 보십니까?",
  "하.. 참 그 저 자신도 이런 상황에 대해서 참 감당하기 어려운 이제 그런 마음을 갖고 있는데. 정말 우리 지도자 지도적인 위치에 있는 분들은 이 부분을 남의 일이라고 생각하지 말고 자신의 일이라고 생각하고 성찰하고 이런 일이 재발하지 않기 위해서 내 위치에서 내가 할 수 있는 일이 무엇인가에 대한 깊은 고민과 대응이 필요하다고 생각을 하고. 이 일로 걱정을 하고 계시는 국민 여러분들께 송구하고, 또 피해자에게도 심심한 위로의 말씀을 드리고, 좀 그 유감의 뜻을 표하고 싶습니다.",
  "알겠습니다. 외교 안보 현안 질문 드릴 게 워낙 많아서요, 하나 드려보겠습니다. 최근에 국정원장 바뀌었죠. 청문회 앞두고 있습니다만 통일부 장관도 바뀌었고, 안보실장도 바뀌었습니다. 남북관계가 그동안에 상당히 경색돼 있었는데 이번에 안보 라인들 교체 이후에 이걸 계기로 해서 뭐 나름의 남북관계 분위기 전환 정부가 지금 기대하고 있죠? 어떻습니까?",
  "아 그런데 그리고 이제 북미 간에도 그런 대화가 이루어질 수 있도록 우리가 지금까지 해 왔던 것처럼 나름대로 역할을 해 오던 것 그것도 포기할 필요가 없다고 저는 보는 것이죠.",
  "알겠습니다. 자 마지막 섹션으로 저희가 좀 준비한 게 이제 총리 개인에 대한 질문을 좀 저희가 제가 좀 드려보겠습니다. 흔히들 보면 국가를 경영하는 지도자들한테는 시대정신이라는 게 요구된다 이런 말씀 많이 들어보셨잖아요?",
  "보면 예를 들어서 각 시대에는 그 시대가 요구하는 저마다의 시대정신이 있었고요. 예를 들어서 뭐 한반도 평화, 남북 화해랄지요, 80년 이후에는 민주화랄지요, 지방분권이랄지 이런 등등의 시대정신이 있었는데, 그럼 다음에 우리나라를 이끌 지도자한테 요구되는 시대정신이 뭐 이런 거라면 어떤 게 있을 거라고 총리께서는 보고 계시는지?",
  "글쎄 뭐 그건 이제 전혀 사실과는 다른 것 같고요",
  "뭐 우리가 이제 장관님들이 제 역할을 하시도록 독려하고 격려하는 것은 저의 책무인데, 저는 뭐 이렇게 장관들이 정말 주인의식을 가지고 열심히 하시도록 제가 이렇게 당부하고 독려하는 그런 역할을 하고 있는데, 이제 목요대화는 사실은 이제 우리가 직면하고 있는 이런 저런 어려움을 극복하기 위해서 소통을 좀 해 보자",
  "그리고 거기서 좋은 정책을 개발하고 또 갈등이 있으면 그런 갈등을 해소하는 장으로 활용해 보자 그런 차원에서 이제 제가 열심히 하고 있는데, 지금 목요대화를 하면서 1차로 캐나다의 석학을 모시고 이제 대화를 했던 적이 있어요",
  "그러고 나서 이제 캐나다 부총리하고 이렇게 저하고 대화가 되었는데 이제 그쪽에서 캐나다 판 목요대화를 한 번 해 보겠다",
  "그래서 이제 목요대화를 제가 지금 하고 계신지는 모르겠는데 수출을",
  "두 당의 현재 분위기를 살펴봤고요",
  "박원순 시장 사망과 관련해서 정치권에서 어제오늘 사이에 지금 뜨거운 쟁점으로 부각된 게 박 시장 빈소의 조문 갈지 여부",
  "이건 조문 갈등이라는 이런 표현들까지 지금 언론에서 제기되고 있습니다만 관련해서 어제 안철수 국민의당 대표가 SNS에 올린글부터 잠깐 먼저 보시겠습니다",
  "안타까운 마음 금할 수 없지만 별도 조문은 하지 않기로 했다, 라고 얘기했고요",
  "절대로 일어나서는 안될 일이었고 공무상 사망이 아닌데 서울특별시 5일장으로 장례 치르는 데 동의할 수 없다고 어제 페북에 글을 올렸습니다",
  "저는 개인적으로 이게 간단하게 볼 문제가 아니라고 생각이 되는 게 안철수가 누구입니까? 이분이 2011년 서울시장 보궐선거에서 박원순 당시 후보하고 단일화해서 후보를 양보했던 이런 분이었는데 당시 영상 준비돼 있죠? 틀어주시죠.",
  "강훈식 대변인, 저랬던 안철수 당시 후보 지금 국민 의당 대표죠? 조문을 안 간다고 했습니다. 이거 어떻게 보십니까?",
  "일단 내일이 발인이고 오늘이 장례, 지금 현재 장례 중인 상황에서 제가 야당이 되면 저렇게 말할 수 있을까 생각해 보면 참 조심스러운 일입니다. 상대 당이 된다 하더라도 이게 사실은 전체적인 것들을 우리가 좀 봐야 되는 지점이 있는데요. 어쨌든 장례가 끝나고 나서 성찰할 것은 성찰하고 또 한국 사회에 남겨야 돼서 우리가 발전해서 논의할 건 논의해야 되는데 굳이 장례 전 참석하는 것 자체를 논쟁으로 하는 것이 옳은 것인가에 대해서 저는 약간 의구심을 갖고 있습니다. 그리고 다른 분 정의당이나 일부 의원들도 이런 말씀을 주셨는데 그분들은 죄송합니다. 개인적 인연이 없어서 그런 부분에 대해서 개인의 의사를 표명하는 것은 저는 충분히 이해가 됩니다만 안철수 대표께서 다른 문제도 아니고 5일장을 하기 때문에 안 간다고 이야기했다는 것. 바꿔 말하면 가족장을 했으면 갈 거였는지 저는 되묻지 않을 수 없다고 보고요.",
  "그렇다면 미래통합당은 영결식에 대한 참석 여부도 아직 결정된 바는 없다?",
  "그 건 당 차원에서 결정할 문제는 아니고요.",
  "개인적인 인연이라든가 판단해서 할 문제죠.",
  "그렇게 보시고요. 더불어 민주당, 미래통합당 대변인이 잠깐 언급이 있었습니다만 서울특별시 기관장으로 내일 장례를 치르는 문제, 장례를 치르고 영결식을 하는 문제에 대한 논란이 벌어지고 있습니다만 어제도 여야 의원들 그 다음에 전 의원들까지 이 논란에 가세했는데요. 관련된 내용들 한 장에 정리돼 있는 게 있죠? 하태경 미래통합당 의원 서울특별시장으로 하는 것은 피해자 중심주의에서 벗어나는 일이다. 장혜영 정의당 의원이 서울특별시 장례식에 당혹감을 감출 수가 없다고 얘기했고 최민희 전 의원은 더불어 민주당 전 의원이죠? 정의당은 왜 조문을 쟁점화하는가, 라는 이런 얘기들이 지금 나오고 있습니다만 어떻습니까? 더불어 민주당 입장에서는 이게 서울특별시 기관장으로 치르는 데 대한 논란에 대해서 지금 어떤 기류인지.",
  "아니, 일단 뭐 제가 알기로는 유가족 측에서는 조용한 가족장도 검토는 하는 것으로 알고 있습니다. 그리고 행안부에다가 확인해서 이게 서울특별시장으로 치르는 것에 대한 문제가 없다는 확인도 받았고요. 아시겠습니다만 2004년도에 안상영 전 부산시장님이 뇌물수수로 구치소에 수감돼 있다 돌아가셨을 때도 부산시장을 치렀던 이미 사례들도 있습니다.",
  "네. 그래서 그것들은 이제 뭐 더군다나 행정법원에 가처분 신청까지 해놓으신 상태니까 그 결과까지 지켜보면 조금 더 명징해질 것이라고 판단이 들고요.",
  "아, 그게 어제 가처분 신청이 들어갔죠? 가로세로연구소 그 쪽에서?",
  "관련해서 다시 한 번 더 강조해 드리고 싶은 게 현재 이 사안과 관련해서 가장 큰 우려의 지점 가운데 하나가 박 시장을 고소했던 고소인에 대한 2차 가해 부분입니다. 이거는 정치권, 여야를 가리지 않고 절대 있어서는 안되는 거겠죠. 최 대변인님 그렇죠? 이 부분에 대해서.",
  "알겠습니다. 2차 가해에 대한 우려는 이견이 없다고 생각이 되고요. 강 대변인은 관련해서 또 박 시장 사망에 대한 조롱하는 일부 유튜브 등등의 이런 내용들은 선을 넘었다는 생각이 들고 어제 박홍근 의원이 이 부분들에 대해서 강력한 대응을 얘기했었습니다만 이 부분들에 대해서는 당에서도 좌시할 수 없다, 이런 입장이겠죠?",
  "그건 이제 양쪽 다.. 제가 그래서 아까 말씀 드린 것처럼 정치의 본령이 이런 갈등 문제를 우리가 해소해 나가야 되기 때문에 어느 한쪽에 치우치지 않고 문제를 바라보는 균형 잡힌 시각이 정말 중요하다고 생각하는데요. 박 시장과 관련해서 소위 사망 장소로 알려진 데를 가서 생중계를 하고 그 영상을 올리고 거기에서 파안대소했던 몇몇 유튜버들에 대해서도 사실 국민들은 심각하게 보고 있다는 점을.. 그분들의 명분이 어떤 거냐 하면 피해자에 대한 이야기를 하면서 그런 명분으로 하고 있다는 점들에 대해서도 그것도 피해를 호소하는 그 여성에게도 또 다른 명예에 누가 되는 것만큼 저희가 진지하고 신중하게 볼 필요가 있겠다는 생각이 듭니다.",
  "저희로서는 현재 그 나머지 모든 재판들이 부정적인 결과가 나올 거라고 생각하고 있지는 않고요. 아까 잠깐 말씀해 주신 것처럼 김종인 비대위원장님에 대한 이야기가 잠깐 있었습니다만 사실 좀 아쉬운 지점은 여야를 떠나서 정치인으로서 지적하고 싶은 지점은 주호영 대표께서는 사실은 고인에 대한 안타까움을 표한 다음에 이런저런 말씀을 하셨던 거에 비하면 김종인 비대위원장은 아직 고인에 대한 말씀이, 언급이 없으신 채 바로 대통령 선거에 버금가는 선거를 해야 되는지 고민이다 말씀하셔서 예전에 보면 우리가 조문정치라고 하지 않았습니까. 전날까지 싸우다가도 누군가 상이 있으면 함께 가서 오해도 풀고 또 그분의 죽음 속에서 새로운 것들을 모색하고 이런 것들에 비하면 지금 가장 원로로 계신 분 중에 한 분이신 비대위원장의 야박함에 대해서 제가 지적하지 않을 수 없습니다.",
  "안될 것 같습니다. 또 제가 6개월 전에 나와서 초강력 대책이라고 했을 때도 결국은 실패할 거다, 라고 예측을 했었는데 오늘도 역시 재벌이나 법인이나 주택건설업자를 규제할 정책은 전혀 없고 개인에 대해서만 규제하는 그런 정책이 나왔는데 이게 실패할 게 너무 뻔한데 대통령께서 직접 지시하고 장관이나 당정이 신중하게 검토했다는 게 이 정도면",
  "잠시만요. 법인도 취득세율 강화가 이번에 들어있지 않나요? 들어 있잖아요.",
  "그렇습니다. 그건 뭐 좀 다른 경우죠. 특이한 경우를 말하는 거고 대부분 다 빠져있습니다. 그리고 공시지가나 공시가격처럼 아주 손쉬운 거를 해결할 수 있는 문제는 다 빠져겠습니다. 결국은 이 정부는 아직도 부동산 투기를 오히려 좀 조장시켜서 경기를 부양하려고 하는 것 아닌가, 그런 의심을 하고 있습니다.",
  "그렇게 의심하세요?",
  "정부가 부동산 투기를 조장해서 경기를 부양할지도 모른다는 의심까지 지금 김헌동 본부장께서 말씀하셨는데 심 교수님, 이번 대책으로 집값 잡힐 거라고 보십니까? 어떻습니까?",
  "집값은 단기적으로는 잡힐 것 같습니다.",
  "단기적으로는 잡힐 거다? 그나마 다행이네요.",
  "왜 그런가 하면 정부 규제도 워낙 강한 게 있고 또 하나는 이제 지금 코로나 위기 때문에 실물경제가 좀 안 좋아지면 좀 잡히지 않겠냐. 그리고 선진국들은 벌써 유동성으로 폭등을 했다가 한 3년전부터 조정을 받고 있습니다.",
  "얼마나 빠졌어요, 선진국들은?",
  "한.. 도시마다 좀 차이가 있는데 대략 한 3~5% 정도 빠졌다고 보시면 될 겁니다.",
  "얼마 안 빠졌네요?",
  "지수로 3~5%면 큽니다.",
  "두 자릿수는 아니네요. 그런 거예요?",
  "지수로 3~5%면 굉장히 큽니다. 우리나라에서 IMF 때 제일 많이 빠졌을 때가 한 13% 빠진 겁니다.",
  "오른 거는 2~30%, 40%, 50%였는데.",
  "그런데 지수로 보면 3년 동안 KB지수로만 주로 보게 되면 한 20% 이상이 올랐는데 보통 20% 정도 올랐다가 조정 좀 받았다 다시 가고 이런 형태를 그리고 있죠. 이번에 나온 규정 자체를 보게 되면 일단은 몇 개 긍정적인 것도 있습니다.",
  "실수요자들을 위해서 그동안 뭐 소급 논란도 나왔고 이런 것에 대해서 조금 배려는 했다. 그래서 뭐 생애 최초 구입자라든가 이런 사람들은 좀 배려한 것들이 좀 노력한 게 보이고 그 다음에 공급에 있어가지고도 다양하게 발굴해서라도 하겠다, 하는데 그것들은 시장 기대에 좀 못 미치는 게 아니냐. 시장에서는 재건축, 재개발, 그린벨트 이 정도로 좀 묵직한 것을 원하는데 기존 것만 하겠다는 거죠. 나머지 세제에 있어서는 워낙 강한 대책입니다. 워낙 강한 대책인데 이거는 뭐 거의 전 세계 선진국에서 높다는 세율은 다 쇼핑한 것 같아요. 취득세율 제일 높은 나라에서 가져오고 양도세율 제일 높은 나라에서 가져오고. 보유세도 제일 높은 나라에서 가져왔는데 이런 것들이 합쳐지면 단기적 효과는 있을 것 같다.",
  "단기적으로 영향은 있겠죠",
  "그런데 문제는 뭔가 하면 이렇게 종부세가 올라가면 교과서나 여러 이론들이 지지하는 바는 뭐냐",
  "한 번 값은 떨어집니다",
  "단기적으로 떨어진다는 거예요",
  "앞으로 세금 낼 게 현가에 반영돼서 떨어진다",
  "여러 논문들도 그걸 지지하고 있고요",
  "그 다음에는 수요공급에 따라 다시 움직인다입니다",
  "OECD 36개 국가를 대상으로 한 연구들도 몇 개 있는데 보유세가 높고 낮음에 따라가지고 주택 가격 안정 효과가 있다",
  "그건 논문이 거의 없고 없다고 많이 나옵니다",
  "실제 사례를 보면 보유세가 가장 높은 나라가 영국, 미국 정도입니다",
  "그 나라도 2000년대도 폭등했고 최근 몇 년 전에도 폭등했고요",
  "보유세가 가장 낮은 나라가 독일입니다",
  "독일은 최근 한 5년 전까지는 굉장히 안정적인 모습을 보이다가 최근에 다시 폭등했고요",
  "그래서 보유세하고 집값 안정이 과연 관계가 있냐의 문제가 있고 또 하나는 보유세가 6%라는 건요 저는 이런 숫자를 처음 봤습니다.",
  "그게 굉장히 중요한 것이 지금 세금을 개인이 냅니다, 정부가 내는 게 아니고. 정부가 집값을 올려놓고 왜 개인한테 책임을 물어서 개인한테 세금을 오른 거 만큼은 다 세금을 냅니다, 세율이 정해져 있기 때문에. 그런데 세금까지 올리겠다는 거 아닙니까? 이거는 뭔가 자기 잘못을, 자기 책임을 전가하는 것처럼 느껴지고 그리고 이걸로 집값이 절대 안 잡힙니다. 그거는 과거 노무현 정부에서도 종부세 얘기는 지금 15년째입니다. 15년 간 제가 쭉 봤는데 이명박 정부에서는 종부세를 절반으로 낮췄습니다. 그때 오히려 집값이 떨어졌어요.",
  "지금 김헌동 본부장님 말씀은 대형 개발계획을 내놔서 집값을 오히려 앙등시켰던 건데 이게 부동산 대책하고 따로 논다는 설명이신 거 같아요, 심 교수님.",
  "모르겠습니다. 시민단체에서는 그런 억울함을 얘기할 수도 있겠지만",
  "억울함이 아니라 그냥 시민의 목소리입니다.",
  "최근 이제 제가 얘기하고 있으니까 최근까지 폭등한 걸 보게 되면 대부분의 나라별로 다 폭등했습니다. 28년 금융위기라든가 2010년에 유럽 재정위기 이후에 돈 푼 것들이 좀 묶여 있다가 그것들이 나타나면서 다 전반적으로 올랐거든요. 거기에 대해서 온갖 다른 이유를 붙이는 게 있는데 선진국에서는 방금 말씀하신 그런 대형 프로젝트에 대해서는 적극적으로 유치를 하고",
  "오히려 GDP를 올리고 고용을 창출하기 위해서 굉장히 노력을 하는데",
  "지금 거기에 무슨 초고층빌딩..",
  "지금 다하고 있는데 사실을 왜곡하시면 안되고요.",
  "강남에 105층짜리 허가가 됐습니다. 현대차 부지가..",
  "GBC 말하는 거죠?",
  "3종 주거지역입니다. 3종 주거지역을 상업용도로 바꿔서 300%밖에 못 짓는 걸 1,000% 이상의 특혜를 준 겁니다. 그 다음에 땅값이 10조 5,000억짜리인데 15조로 지금 올랐습니다. 공시지가는 5조입니다.",
  "그렇습니다. 공시지가는 시세의 20%밖에 안됩니다. 거기다가 세율은 종부세를 개인한테는 6%를 받는다고 하면서 이 15조짜리 땅은 0.7%의 보유세를..",
  "말씀하신 법인세가 그렇다는..",
  "예, 보유세를 냅니다. 이렇게 재벌과 다주택자와 건설업자에게는 온갖 특혜를 다 주면서 그래가지고 집값을 폭등시켜놓고 그리고 집값이 폭등하면 이유 중에 또 하나가 공기업이 200만원 내지 300만원짜리 그린벨트 땅에다가 500만원짜리 건물을 지어가지고 2,000만원에 지금 팔고 있습니다.",
  "3.3㎡가 200만원짜리 땅에다가 지어서.",
  "그래서 30평짜리가 원가가 한 2억 5,000 되는 걸 지금 7억에 팔고 있습니다. 그래서 원가공개를.. 자료를 달라고 했더니 안 내놔서 지금 소송 중이고. 또 분양가상한제를 위반하고 있습니다, 공기업 자체가. 토지를 민간업체한테 주면 700만원.. 800만원이면 되는 아파트가 지금은 2,500만원 7억에 팔립니다. 송도 같은 경우는 인천 앞바다를 매립해서..",
  "이것도 거의 퇴로까지 다 막는 건데 다주택자들이 지금 일단 물량이 나올 것이 한 2년 전에 비해서는 굉장히 많이 줄었다고 볼 수 있습니다. 지금까지 계속 강화된 정책을 하니까 그전에 정리할 사람들은 많이 정리했고 그 다음에 **현상 이런 것들이 더 강화될 겁니다.",
  "오히려. 그 다음에 또 하나는 증여세를 하더라도 어떤 편법을 찾아가지고 증여를 하게 될 겁니다. 그 말은 공급 동결효과라고 얘기를 하는데 시장에서 매물이 잠김현상이 나타나는 거죠.",
  "거기에 따라서 단기적으로 가격이 더 오를 가능성이 있고.",
  "아니, 증여 못하면 물건을 부동산에 내놔야 되는 거 아닌가요?",
  "물건을 어떤 식으로든지 증여라든가 이런 방법을 찾을 겁니다. 단순하게 물건을 내는 게 아니고.",
  "증여해서.. 자녀가 지금 증여해가지고 내야 하는 증여세가 굉장히 크고.",
  "그런데 증여세가 어마어마하다, 증여세가 70~90% 이렇게 되면..",
  "그게 양도세 수준이라면 증여 안 할 거 아니에요.",
  "그러면 양도로 갈 수도 있겠지만 그 수준보다 낮으면 또 다른 편법을 찾든가 공동지분을 찾든가 해가지고 증여를 할 수 있는 방법들도 찾을 겁니다.",
  "저는 그거를 어떻게 생각하냐면 왜 대통령께서 국토부 장관한테 세제검토를 시키고..",
  "그래도 좀 이상한데.",
  "왜 국토부 장관이 증여세에 대한 언급을 한다는 것 자체가 이 정부는 잘못된 거죠. 그 기재부 장관 세제를 담당하는 경제부총리가 있는데 왜 번지수가 잘못.. 김현미 장관을 무슨 경제부총리로 설이 나돌더니 그걸 거의 노골적으로 표현한 건지..",
  "아, 그거는 문제 있다.",
  "국토부 장관은 국토부..",
  "이거는 금융위원장이 할 얘기를 김현민 장관이 한..",
  "주택공급이나.. 그렇죠. 공급이나 주택개발이나 이런 걸 하는 거지 왜 국토부 장관이 월권을 하고 경제부총리가 할 일을.. 이렇게 잘못되고 있다는 겁니다, 이 정부가.",
  "자, 그럼 이번 대책 가운데 빠졌다 하는 것 가운데 하나가 공급대책에 대한 논란들이 꽤 있거든요. 공급에 대해서는 어떻게 생각하세요?",
  "공급이라는 건 이런 겁니다.",
  "일단 물량을 제공..",
  "지금 우리나라에는 2,200만 채의 주택이 있습니다. 자기 이름으로 가진 건 1,300만 채고 900만 채를 누군가 사재기하고 있습니다. 그중에 임대업자가 사재기한 게 150만 채고 이 정부 들어와서 100만 채를 사재기했습니다. 그렇다면 아직도 누군가 600~700만 채를 가지고 있는데 600~700만 채의 집이 시장에 나오게 하는 게 공급입니다. 그런데 그게 나오려면 집값이 계속 하락하고 집을 가지고 있으면 고통스러워서 집을 여러 채 가질 필요가 없게 만들어야..",
  "그걸 정부가 이번에 주장하고 있거든요.",
  "이게 지금.. 이걸로는 하나도 그런 게 없습니다.",
  "아, 그게 안 보인다?",
  "이미 다 퇴로를 열어줬고 여기서 새 아파트가 헌 아파트 값의 한 반의 반 값으로 자꾸 나온다면, 강남에 예를 들어서 그린벨트를 지금 풀었습니다. 수서 같은 경우 희망타운이라고 하는데 이명박 정부에서 그 옆에다가 평당 900만원에 분양을 했습니다.",
  "보금자리주택 말씀하시는 거죠.",
  "그렇습니다. 그런데 그 바로 보금자리 옆에다가 지금 이 정부는 2,500만원에 7억 5,000에 분양을 합니다. 이명박 정부의 2.5배 가격에. 그러니까 똑같은 가격으로 확보한 토지에 이렇게 공기업이나 민간기업이 폭리를 취하고 있는데 그렇게 해서 집값을 계속 자극하고 있는데 집값이 떨어질 수가 없죠.",
  "지금 1차 대전, 2차 대전하고는 다르죠.",
  "잠깐만요, 연구결과를.. 그 다음에 연구결과를 바로 할게요, 제가. 그때 해보니까 오히려 장기적 공급 물량이 줄어들어서 서민에 안 좋았다는 것이고요. 그리고 그 다음에 다주택자 중과라든가 이런 세제를 했을 때 장기적 공급이 계속 줄어들어서 오히려 공급 위축이라든가 서민이 집 찾기가 더 어렵다는 연구들이 대부분입니다. 그래서 학계에서는 이런 정책을 할 때는 장기적 그런 단점이 있으니까 그걸 어떻게 보완할 거냐. 그러면 공공이 그걸 메꿔서 하든가 민간의 위축 부분을 공공이 메꿔서 가는 보완책이 있으면 가능한데 지금 이대로만 가면 공급이 부족한 상태에서 민간은 더 위축될 거고. 그러면 서울로 수요는 더 늘어나는 데 앞으로 더 폭등할 게 아니냐, 그런 예상을 할 수 있는 거죠.",
  "역시 충격적이고요. 굉장히 참담한 그런 상황입니다. 상황인데 지금 이게 정쟁으로 이용되는 게 아니고 시민사회 내부에서 여기에 대한 굉장히 여러 여러 가지 충격 또 그리고 여기에 대한 우려들이 두텁습니다. 우려는 다름이 아니라 어렵게 용기를 내서 피해 사실을 고소했던 피해자에 대한 2차 피해가 더 클 것 아니냐. 그래서 그런 것들을 지금 당에서는 아주 여러 가지 세심하게, 여러 가지 주의 깊게 살펴보고 있습니다. 특히나 이제 박원순 시장에 대해서는 저는 개인적으로도 예전에 언론사에 있을 때 나눔운동, 나눔운동 함께 캠페인을 진행한 적도 있고 해서 시민사회에 대한 공적 이런 것들이 상당히 여러 가지 다 나누고 있습니다. 그리고 특히 이분이 우조교 사건이라고 하는, 서울대 우조교 사건이라고 하는 우리나라",
  "저희가 저 장면을 지금 왜 보여드리냐면 이 논란을 상징적으로 보여주고 있는 장면 가운데 하나로 볼 수 있지 않겠나 싶어서 지금 저 장면을 다시 보여드린 건데 최 대변인, 어떻습니까? 이 논란에 대해서 당에서는 당 차원의 정리된 입장이 있는 건 아니죠? 이걸 규명해야 된다.",
  "지금 여러 가지 상황을 지켜봐야겠습니다만 진실은 밝혀져야 된다는 여론이 많습니다. 이게 왜냐면 직장 내 성폭력의 문제고 더구나 위계에 의한 지금 성폭력 아니겠습니까? 고소된 사건의 명칭이 그렇습니다.",
  "단정적으로 말씀하실 거는 아닌 것 같습니다만 지금 말씀하신 게 단정적으로 말씀하시는 거 같아서.",
  "네, 세 번째이기도 하고.. 죄송합니다, ** 물론 이제 실제로도 이건 자체에 대한 정치적 계산, 유불리 이런 문제를 떠나서 저희는 일단 망자에 대한 예의를 지키자는 것들이 지금으로써는 더 강하고요. 하지만 그럼에도 불구하고 이로 인해서 서울시의 시정에 공백이 생기는 부분에 대해서 시민과 국민들께 송구스럽게 생각합니다. 그리고 여당으로써 그런 공백들이 이루어지지 않도록 최선을 다해서 서울시의 공백들을 메꿔나갈 생각이고요. 다만 이 부분에 있어서도 이제 좀 저는 개인적으로는 내일까지 있는 발인까지 마치고 나서 이런 토론과 논쟁들이 활발히 좀 해지기를 기대합니다.",
  "미래통합당은 그 당시에도.. 그러니까 보궐선거에 결격 사유가 있는 정당이 후보를 내지 말아야 된다는 논리를 폈었고요. 그래서 우리 당의 지지자들은 반대로 그렇다고 대통령선거에 결격 사유를 만들었던 미래통합당이 대통령 후보를 안 낸 건 아니지 않느냐 이런 논쟁으로 토론했었는데요. 이런 것들도 한 번 다시 이번 기회에 되짚어봐야 될 지점들이 있다 생각이 듭니다.",
  "알겠습니다. 부동산 얘기하셨으니까 부동산 얘기해보겠습니다. 지난 금요일에 발표된 7.10 부동산대책이 역대급 초강력대책이라고 얘기를 하는데 민주당으로써는 지금 이 부동산 문제에 대해서 많이 노심초사도 했고요. 대통령도 이 문제에 대해서 큰 관심을 가지고 있었습니다만 어쨌든 민주당으로써는 이 대책을 통해서 앞으로는 부동산 시장이 안정되기를 바라는 마음이 간절하겠죠.",
  "어떻게 평가하십니까? 이번 대책에 대해서.",
  "수도권 집중을 완화해야 된다, 그 말씀이시죠.",
  "완화할 방법들을 찾아내는 것도 저희가 해야 될 숙제라고 생각합니다.",
  "미래통합당에서는 7.10 부동산대책에 대해서 비판성명도 냈고요. 어떻게 보십니까?",
  "조금 전에 지방 이야기를 하셨는데 제가 지방 마산합포인데..",
  "네, 마산이 지역구시죠.",
  "예. 이렇게 시중에 유동성이 많은데 지역으로는 돈이 안 오고 있습니다. 점점 그 양극화가 심해지고 있고.",
  "풀린 돈이 전부 서울, 수도권으로.",
  "실제 청와대의 입장을 저희는 확인했습니다. 그리고 그것은 이미 새로운 정책을 펼친 상황에서 실제로 말씀 아까 드린 것처럼 국민들께 송구스러운 부동산 상황입니다만 그런 것들을 해결하는 것이 인물교체가 아니라 정책을 좀 더 추진력 있게 밀어붙여야 된다는 판단을 하고 있고요. 그리고 만약에 그런 일이 있다 하더라도 이 한 부처만 가지고 할 문제가 아니라 경제팀에 대한 고민들을 아마 해야 될 문제지.",
  "이 국토부 장관 하나를 바꾼다고 해서 아까 말씀하신 것처럼 국토부 장관 바꿔서 부동산정책이 잡히느냐, 이 문제는 좀 다른 문제거든요. 그래서 그런 전체적인 사항을 같이 봐야 될 거라고 봅니다.",
  "알겠습니다. 청와대와 정부 여당에서는 정책의 일관성을 지금 강조하고 있습니다. 미래통합당.",
  "그 정책의 일관성이란 말이 참 무섭습니다. 왜냐하면 국토부 장관은 부동산정책이 얼마 전에 잘 작동하고 있다고 그랬습니다. 잘 작동하고 있어서 계속 집값을 올릴 이야기인지 상당히 걱정스럽고요. 또한 대통령 지지율, 업무 지지율, 업무 평가.. 직무를 잘하고 있느냐에 대한 평가율이 지난 금요일에 40%로 떨어졌습니다. 지난 2개월 동안 무려 20% 포인트나 떨어지고 있거든요.",
  "40%대로 떨어졌죠.",
  "네, 40%대로 떨어졌습니다. 20% 포인트나 지난 2개월 사이에 떨어졌죠. 이게 뭔가, 사람들이.. 국민들이 걱정하는 게 시장이 주는 신호라는 게 있어야 되거든요. 정부가 잘못했다고 하면 잘못한 정책을 빨리 바꾸겠다는 의지는 사실 어떤 정책인선, 인선으로 표시되는 겁니다. 그런데 이건 실제로 시장에 보내는 신호가 어떨 것인가에 대해서 지금 대통령 업무평가 지지율 최근 추이고 많은 것을 이야기해준다 생각합니다.",
  "질병관리본부장을 지내셨죠? 정기석 한림대 호흡기내과 교수 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 지금 이틀째 앞에서도 제가 언급했습니다만, 확진자 수가 60명대로 지금 계속되고 있고요",
  "수도권, 지역 간에 산발적 확산이 계속되고 있고 해외 확진자도 지금 다시 급증하고 있는데 잠깐요, 지금 환자 추이 준비돼 있습니까? 교수님, 같이 한 번 보시죠",
  "최근 일주일 새에 확진자, 신규 확진자 추이죠? 62, 40명, 50명대를 기록하다가 어제 그제 63명씩 확진자가 나왔고요",
  "밑에 파란색이 아마 해외 유입 확진자를 아마 표시한 것 같습니다",
  "지금 정기석 교수님, 어떻게 보십니까? 현재 60명대가 이틀 연속 유지되고 있는 현재 상황.",
  "조치를 강화할 필요도 있습니다만 개개인들의 인식도 좀 바뀔 필요가 있다?",
  "병상 부족 상황은 어떻습니까? 지금 광주 같은 경우에는 병상 부족이 현실화되는 그런 양상이라고 얘기하는데 전국적으로 어느 정도 상황이고 걱정 안해도 되는 건지, 대비는 충분한 건지.",
  "병상 문제는 늘 걱정해야 되는 거고 대구에서 우리가 교훈을 얻었기 때문에 조금 더 철저히 준비를 해야 되는데 아직까지 저도 매일 진료는 하는 입장에서 진료 현장에서는 준비가 철저히 됐다는 그런 느낌은 아직 없습니다. 특히 광주는 전체 환자 수가 채 100명이 겨의 이제 돼 가는 그런 수준에서 병상 부족 얘기가 나온다는 것은",
  "90 몇 개밖에 안된다고 하던데요?",
  "네, 그렇습니다. 그래서 광주도 지금 전남대 병원이 있고 조선대 병원이 있고 대학병원이 2개가 있습니다. 그리고 광주 기독병원 여러 가지 병원들이 있는데 왜 그런 병상 부족 얘기가 나왔는가, 불과 100명밖에 안되는 환자에서. 그렇다면 적어도 생활치료센터를 일찍 개원해서 가벼운 환자들은 빨리 그쪽으로 돌리고 또",
  "경증환자들은 간이병상에서 돌봐야 된다?",
  "그렇죠. 그리고 사실은 광주에서 조금 떨어져 있을 수는 있지만 목포에 가면 국립목포병원이 있습니다. 거기는 결핵환자들을 수용하는 데인데요. 감염성이 없는 결핵환자들도 꽤 있고 음압병실들이 돼 있기 때문에 거기를 좀 적극적으로 이용하는 방법이 있습니다.",
  "현재 우리 나라는 2차 확산 단계는 아니고 1차 파동의 후반기 정도로 이해를 하면 되겠네요?",
  "네, 그렇게 보고 있습니다.",
  "알겠습니다. 최근에 뉴스에 많이 나오는 것이 시청자 분들 많이 들어보셨죠? 렘데시비르라는 코로나 치료제가 지금 국내에 공급이 시작됐다고 얘기하고요. 중증환자한테 투여가 됐다고 얘기하는데 제일 궁금한 게 이게 실제로 효과 있습니까?",
  "이 렘데시비르는 중국에서요 제일 처음에 2",
  "재원 기간, 병원에 있는, 입원 기간입니까?",
  "예. 15일을 치료를 제대로 해야 되는데 치료를 하면, 약을 쓰면 11일로 줄인다는 겁니다.",
  "입원 기간을 줄인다는 말씀이시죠?",
  "예, 좀 안타깝지만 저는 그렇게 큰 기대를 갖고 있으면 실망이 더 클 거라고 봅니다.",
  "참 답답한 얘기가 아닐 수가 없는데, 그러면 우리가 지금 포스트 코로나 얘기를 하다가 포스트 코로나 얘기가 좀 약간 쏙 들어간 게 포스트 코로나는 코로나가 종식돼야 되는 거고, 코로나 환자가 두 달 이상 0명이 돼야만 포스트 코로나 종식이 선언이 가능한 건데 현재로 봐서는 포스트 코로나 선언도 쉽지 않겠네요? 그런 생각이 들어요.",
  "이게 지금 얼마나 이게 이 코로나 이후를 대비해야 되는 시기, 그러니까 코로나 이후를 선언하는 시점이 언제 쯤이나 될 건지에 대한 그런 막연한 걱정, 어떻게 봐야 되는 거죠?",
  "저는 백신이 개발돼서 전 세계에서 위험군들이 다 골고루 맞을 수 있는 그 시기가 돼야 된다고 보는 것이고요.",
  "네. 교육을 하고 살아야 되는 나라에서 조선시대 같이 교육이 없던 시대 때도 스페인 독감으로 우리나라에서 14만 명이 사망했잖아요. 그런 얘기가 있기 때문에, 지금 같이 거의 뭐 12시간 전 세계가 돌아가는 나라에서는 국가에서는 서로 종식을 선언하기는 어렵지 않겠나 그렇게 봅니다.",
  "이건 어떻습니까? 방역 당국에서 브리핑하는 과정에서 이런 얘기합니다. 우리가 코로나 이전으로 돌아갈 수가 없다는 얘기를 가끔 설명을 하는데 이 얘기를 들으면 시청자들이나 국민들이 무슨 얘기인지는 이해는 하겠습니다만 이게 혹시 백신 나오면 괜찮아지는 거 아닌가. 우리가 정말로 과거처럼 관중이 가득한 야구장도 농구장도 찾아가고, 영화관도 사람들하고 어깨 부딪히면서 만나고 이런 시절을 다시 우리가 뭐 되돌아갈 수 없다는 얘기인지 아니면 방역에 대한 긴장을 높이는 차원에서 방역당국이 국민들한테 던지는 강력한 메시지인지 이게 좀 헷갈리거든요. 좀 설명해 주시죠.",
  "저는 언젠가는 우리가 극복하리라고 보거든요. 그래서 포스트 코로나에 뭐가 크게 달라진다고 전 오히려 생각하지 않습니다. 백신과 치료제가 제대로 된 것이 언젠가는 전 나오리라고 봅니다. 지금 온 세계가 다 달려들어, 그 전의 사스나 메르스하고 다릅니다. 그래서 오기 때문에 약간의 경각심을 높이기 위해서 달라진다는 거지, 좋은 백신과 좋은 치료제가 나오면 그리고 치명률이 조금씩 낮아지고 있거든요.",
  "아 그렇습니까? 그거는 다행이네요.",
  "확산세는 빠른 만큼 치명률이 좀 낮아지는 것이 일반적인 추세거든요.",
  "그렇게 되면 다시 야구장도 가고 축구장도 갈 수 있지 않겠나 전 그렇게 조심스럽게 생각합니다.",
  "이어서 코로나19 사태 알아보겠습니다. 하루 확진자 수가 어제 그제 이틀 연속 60명대로 증가했죠. 비수도권 지역에 감염 확산세도 심상치 않은데 먼저 최근에 코로나19 현황을 정리한영상부터 보시겠습니다.",
  "코로나19 속보 전문가 대담 이어가도록 하겠습니다. 질병관리본부장을 지내셨죠? 정기석 한림대 호흡기내과 교수 나오셨습니다. 안녕하십니까? 지금 이틀째 앞에서도 제가 언급했습니다만, 확진자 수가 60명대로 지금 계속되고 있고요. 수도권, 지역 간에 산발적 확산이 계속되고 있고 해외 확진자도 지금 다시 급증하고 있는데 잠깐요, 지금 환자 추이 준비돼 있습니까? 교수님, 같이 한 번 보시죠. 최근 일주일 새에 확진자, 신규 확진자 추이죠? 62, 40명, 50명대를 기록하다가 어제 그제 63명씩 확진자가 나왔고요. 밑에 파란색이 아마 해외 유입 확진자를 아마 표시한 것 같습니다. 지금 정기석 교수님, 어떻게 보십니까? 현재 60명대가 이틀 연속 유지되고 있는 현재 상황.",
  "그렇습니다. 그래서 그거고, 그 다음에 이제 사망률을 줄이는 거는 통계적으로는 아직 의미가 없는 걸로 나왔지만 숫자로만 보면 사망률이 치료를 안하면 7%, 치료를 하면 치료를 안하면 11%, 치료를 하면 7%가 나오는 거거든요.",
  "큰 차이는 없네요?",
  "큰 차이가 없습니다. 그리고 이제 그때는 워낙 병이 셀 때였기 때문에 치료를 했는데도 7%나 사망을 한 거죠. 우리나라 사망률하고 많이 다릅니다.",
  "그래서 크게 기대할 거는 저는 솔직히 아니라고 봅니다.",
  "그러니까 이게 예를 들어서 독감에 타미플루보다는 효과가 떨어진다라고 간단하게 이해하면 되겠네요?",
  "사실 우리가 우리 나라가 백신 개발의 주도권을 쥐어왔으면 제가 조금 더 자신 있게 말씀을 드릴 수 있는데요. 사실 안타깝게도 우리 나라는 한 번도 제대로 된 백신을 만들어서 새로운 백신을 만들어서 전 세계에 팔아본 적이 없습니다. 자동차와 핸드폰을 팔 듯이 그렇게 해 본 적이 없습니다.",
  "예. 그래서 개발은 물론할 겁니다. 개발은 해서 따라가긴 하겠지만 그동안 수없이 쌓아온 노하우를 갖고 있는 외국계 회사들하고 우리는 지금 의욕만 갖고 하는, 기술만 갖고 하는 거하고는 굉장히 다릅니다.",
  "경쟁이 쉽지 않다.",
  "네. 그리고 3상 임상시험에 들어가면 그거는 얘기는 또 다른 세상이거든요. 그래서 우리가 사실은 질병관리본부에 공공백신지원센터가 차려져서 어느 정도 이제 활동을 하려고 하고 있는데요. 진작에 좀 더 속도감을 내서 했었더라면 아쉽다는 생각이 좀 들고. 왜냐하면 이 백신은 투자한 만큼 효과가 안 나옵니다. 지금 이제 저게 나오지 않습니까? 변이 얘기가 나오지 않습니까?",
  "예. 국공립 병원들에 대해서 좀 더 손실을 감수하고라도 준비를 시켜야 되고. 실제로 많은 더 많은 전문가들이 민간에 있기 때문에 그 민간 병원을 동원하고 의료진을 동원하는 수급하는 문제에 대해서도 모든 의료진들이 알 수 있도록 공개하면서 토론을 하면서 만들어야 된다고 이렇게 생각을 하고요. 또 하나는 이 언젠가 우리가 정말 2차급 파동이 크게 나오면 문을 닫아야 됩니다. 그러면 경제가 모두 손상이 될 수 있고, 특히 자영업자들 어려운 분들에 대해서 보상을 하면서 정말 닫게 하면, 선진국이 그렇게 하고 있거든요. 우리도 선진국이니까 그런 부분들 하지 않으면 협조가 안될 것이고 협조가 안되면 계속되는 전파는 막기 어려울 거다 그렇게 봅니다.",
  "오랜만에 다시 뵙네요. 제 왼쪽으로 윤희웅 오피니언라이브 센터장 나오셨습니다. 감사합니다.",
  "정치권 소식 먼저 추미애 법무장관과 윤석열 검찰총장 간의얘기부터 먼저 해보겠습니다. 그제 전국 검사장 회의가 열렸죠? 추미애 장관 수사지휘를 수용할지를 논의한 그런 자리였었는데 윤석열 검찰총장이 조만간에 공식입장을 밝힌다고 하고요. 먼저 제가 박성민 대표께 여쭤보겠습니다. 먼저 이게 이 사안을 국민들이 어떻게 보고 있을 건지. 법무장관이 사상 두 번째로 수사지휘권을 발동했고 총장이 또 이에 대응해서 전국 검사장 회의를 소집했단 말이죠. 어떻게 보고 있을까요?",
  "한명숙 건과 이번에 이. 그런데 이거는 좀 뭐가 정상적이지 않은데 법에 지금 할 수 있으니까 한다고 얘기를 하지만 민주주의라고 하는 게 두 가지로 작동되는 거거든요. 상대방에는 관용, 인정하는 관용. 그 다음에 또 하나는 할 수 있지만 하지 않는 제도적 절제 그것인데 그거를 했기 때문에 이 갈등이 지금 걷잡을 수 없이 커져가고 있는데 일반 국민들도 의아하게 생각할 겁니다.",
  "의아하게 생각할 거다? 윤희웅 센터장은 어떻게 보십니까? 총장과 장관 간의 연일 대결 양상.",
  "파장이 더 커질 수밖에 없을 것 같다는 그런 전망이신데 그럼 앞으로 어떻게 될 건지를 조금 더 심층적으로 바라볼까 싶은데요",
  "전국 검사장 회의에서 나왔던 얘기는 그 다음에 추미애 법무장관이 어제 본인 입장을 또 자기의 SNS에 올렸단 말이죠",
  "그래픽으로 준비돼 있으면 보고 설명을 드릴까 하는데요",
  "전국 검사장 회의에서 나왔던 얘기는 참석자 다수가 이런 얘기가 있었다는 걸로 지금 전해지고 있습니다",
  "추미애 장관의 수사지휘는 검찰청법 위반으로 부당하다, 라는 얘기가 있었고 또 하나 총장의 사퇴는 안된다는 얘기도 있었던 거 같아요",
  "그 다음에 추미애 이에 대응해서 어제 또 글을 올렸던 게 저녁에 확인이 됐습니다만 수사 담당자가 법과 원칙대로 수사하도록 하는 것이 장관, 검찰총장이 해야 할 일이고 검사장은 흔들리지 말고 올바른 길을 갈 수 있도록 해 달라, 라는",
  "이게 지금 보면 검사장들한테 던지는 이런 메시지이기도 하고 윤 총장의 입장표명에도 영향을 줄 것 같은데 지금 저희들이 취재한 결과를 보면 윤 총장이 장관 수사지휘를 아마 전면 거부할 가능성은 낮다고 지금 저희 취재기자들이 전해왔거든요",
  "수사지휘 재검토를 아마 요청할 거라고 얘기하는데 이 경우에는 조금 박 대표님 보시기에는 일종의 어정쩡한 봉합이라고 볼 수 있지 않나요? 어떻습니까?",
  "전면수용하게 되면 식물총장으로 전락하기 때문에 그 자리에 더 버티기 힘들 거다?",
  "네. 어차피정권으로부터도 지금 불신받고 있는 상황에서 검사들한테도 불신받는, 리더십을 완전히 상실하는 거니까 그럼 이제 그만두고 나가야죠. 전면수용하고 그만두고 나갈 것도 가능성을 제로라고 할 수는 없지만 지금까지 나오는 얘기 보면 거의 가능성이 없고 그 다음에 전면불수용하는 거는 뭐",
  "바로 맞선다는 얘기네요.",
  "바로 정권이나 등용하고 인사권자하고 맞선다는 거니까 그것도 부담이기 때문에 결국 부분수용일 텐데 부분수용을 본인이 그걸 얘기하기 어려우니까 검사장 회의를 거쳐서 검사장들의 입장이 수사지휘를 검찰총장한테 못하게 하는 것은 그건 부당하고 위법한 일이니까 이거 재고를 해 달라, 이렇게 얘기할 건데 이미 지금 법무부 장관은 퇴로를 스스로 차단했잖아요. 강공 발언했고 벌써 민주당이나 외곽에서도 굉장히 강경한 발언이 나올 겁니다.",
  "그래도 저는 뭐 그렇게 부분수용으로 가면서 재고를 해 달라. 이의제기를 할을 것으로 보입니다.",
  "그렇게 보이면 이제 더 강경하겠죠, 반응이.",
  "반응이라는 게 여권의 반응.",
  "여권이고 법무부 장관이 징계를 해야 된다, 이거는. 불복종이니까 징계를 해야 된다까지 갈 수 있을 텐데 저는 이거는 정권도 굉장히 큰 부담이라고 봅니다.",
  "부분수용이라 하더라도 정권에게는 큰 부담이 될 수밖에 없다는 그런 분석이시죠?",
  "우리 윤 센터장님은 그러면 부분수용이라 하더라도 상당한 여권에 부담이 될 수도 있다는 그런 관측인데 어떻게 보십니까?",
  "모호한 메시지는 더 이상 통하지 않는 상황이 됐다.",
  "그건 너무 오랫동안 1년 동안 이렇게 진행됐고 여러 번 대통령이 얘기를 했는데 그게 안되니까 어느 정도 결정을 해야 될 건데 제가 보기에는 신임을 확실히 공개적으로 하든지 검찰총장을 흔드는 건 검찰개혁에도 좋지 않고 안 좋다. 그러니까 이건 그렇게 하지 마라, 라고 하든지 아니면 당신네 검찰총장 옛날 노무현 대통령식으로 말하면 나 못 믿겠습니다, 검찰개혁의 의지를.",
  "그렇게 하고 나갈 텐데 둘 다 굉장히 리스크가 크고 부담이 있죠. 그렇지만 가장 나쁜 선택이 뭐냐? 지금처럼 그냥 가는 겁니다.",
  "내년 7월까지잖아요.",
  "해소한 것으로 비춰질 수 있기 때문에. 그래서 대통령의 의중이 어디 있냐, 이것이 중요하긴 할 텐데요 대통령이 의중을 전달할 수 있는 방법들은 여러 가지 있을 수 있다고 봐요. 뭐냐면 법무부 장관이 계속 여러 가지 논란에도 불구하고 강경한 입장을 총장에 대해서 보이는 것. 그 다음에 주변에서 대통령의 뜻은 아마 이럴 것이다, 라고 미디어 등에서 보도가 되는 것. 이런 것들을 통해서 대통령의 의중이 이렇다, 라고 하는 것이 총장에게 전달되게 되면 저는 윤 총장으로서 뭔가 결단할 수밖에 없는 상황에 직면할 수도 있지 않을까, 생각됩니다.",
  "그런데 만일 대통령의 뜻이 간접적으로 전달돼서 사퇴할 거 같으면 벌써 했을 거라고 저는 봅니다. 그거는 아니고 이 문제는 검찰이란 조직을 위해서도 그렇고 윤석열 본인을 위해서도 그렇고 대통령이 리스크를 지고 부담을 안고 공개적으로 얘기할 때까지는 저는 거취 표명을 안 할 것이다.",
  "그렇게 봅니다. 그리고 이게 본인이 봤을 때도 명분이 그렇잖습니까? 검찰총장으로 임명할 때 살아있는 권력에 대해서도 수사를 해 달라.",
  "해 달라? 라고 대통령이 요청을 했는데",
  "그건 좀 이례적인 거죠. 정권하고 굉장히 충돌이 있고 그러니까 지금 뭐 이미 언론에서도 보수후보로 분류를 시작했고. 거기서 강력한 주자들도 없는 상황에서 1등을 했으니까 아무래도 뭐 야권이나 보수층에서는 계속 우리 후보다. 이런 식으로 돼 가겠지만 검찰총장 입장에서는 현직 검찰총장이 여론조사에 나오는 게 부담되니까 작년인가 언제 한 거 이렇게 나온 적이 있어요. 빼달라고",
  "빼달라고 했어요. 세계일보인가?",
  "그때 한 번 했죠. 빼달라 그러고 갤럽은 아마 빼줄 수가 없는 게 아마 주관식으로 물어보는 거니까 나오는 걸 거고 객관식으로 물어볼 때 이름 물어보는 방식은 빼달라고 아마 요청을 했을 것으로 봅니다. 그럼에도 불구하고 자꾸만 조사가 나오는데 글쎄, 정치 뭐할까요? 저는 뭐하지 않을 거 같은데요?",
  "저 얘기를 김종인 위원장이 저렇게 말씀하셨을 때는 제가 그분 뭐 마음에 들어간 건 아니지만 전 윤석열 총장밖에 없다고 봐요.",
  "아니 꿈틀꿈틀거리고 있다고 하는 여론에서 꿈틀꿈틀거리고 있다고 얘기하는",
  "당 밖이라고 얘기 **",
  "당 밖에서 꿈틀꿈틀거리고 있다고 하는 건 지금 현재 윤석열 총장밖에 없습니다.",
  "그분은 뭐 꿈틀꿈틀 그러니까 여론에서 잡히거나 그런 게",
  "** 움직임이 없습니까?",
  "그러니까 40대 경제 전문가라고도 얘기하고, 비호남이라고도 얘기하고 뭐 얘기하지만 제가 보기에 윤석열 총장이고 이분이 계속 얘기하는 걸 보면 그래요. 뭐 당 안에 누가 있나? 당 안에 없다는 말을 여러 차례 써요. 그리고 또 뭐 그 바깥에서 갑자기 대선주자가 나오는 게 아니다. 나왔을 때 모두 이 사람이구나 하는 사람이 나올 거다. 그리고 나올 거면 좀 빨리 나왔으면 좋겠다. 그 얘기를 보면 저는 이제 그거는 윤석열 총장일 것이라고 짐작을 하는데",
  "재미있는 분석이네요. 알겠습니다. 자 검찰, 법무장관, 총장 얘기 이 정도로 정리를 하고요. 이번에는 요즘 전국을 뜨겁게 달구고 부동산 이슈로 지금 전환해 보겠습니다. 집값 불안이 지금 심각해 지면서 대통령이 김현미 국토부 장관 불러서 강력한 대책을 주문했고요. 이해찬 대표도 사과를 했는데, 이해찬 민주당 대표 관련 사과발언부터 먼저 들어보시겠습니다.",
  "네, 저게 그제 회의에서 한 얘기인데 2번 사과를 했습니다. 이거는 지금 부동산 정책에 대한 실패를 인정한 셈이라고 봐야 되겠는데, 그만큼 민주당 입장에서는 민심에 지금 비상등이 켜졌다.",
  "네. 우리가 이제 흔히 뭐 먹고 사는 문제가 중요하다 얘기하잖아요. 사는 문제, 부동산 문제는 사는 문제에 가장 핵심적인 사안입니다. 그러니까 실제로 생존과 관련된 사안이기 때문에 다른 그 어떤 사안보다도 파급력이 큰 사안이라고 할 수가 있겠고요. 그래서 이제 인천국제공항 건도 있었고, 남북 관계 건도 있었습니다만 실질적으로 최근에 대통령 국정지지율을 하락을 또는 이제 또 꿈쩍도 하지 않던 여당 지지율을 약간 이제 하락 흐름으로 만든 것은 이 부동산 문제가 크다고 봅니다. 왜냐하면",
  "잠시만요. 지금 대통령 지지율을 말씀하셨으니까 관련 화면을 저희가 보여드리면서 우리 윤 센터장님 설명을 좀 더 계속 들을까 하는데. 지금 보면 저게 대통령의 국정수행 지지율 긍정평가, 부정평가인데 총선 전에 긍정평가가 부정평가를 앞지르기 시작하더니 총선 이후에 5월 전후해서는 71%까지 올랐거든요. 그런데 요즘에 나온 조사결과를 보면 긍정이 50%로 완연한 하락추세를 보이고 있다는 걸 지금 그래프로 확인하실 수가 있겠죠. 자, 이 다음에 보시는 거는 여론조사 결과에 대한 조사 개요를 보고 계십니다만, 윤 센터장님 말씀 더 이어가시죠.",
  "이런 얘기도 있습니다. 부동산 정책을 시행했을 때 실질적인 혜택은 그 다음 정권이 본다는 얘기도.",
  "그거 얼마나 심각하다고 보세요? 민심이 수용, 받아들이기에.",
  "아유~ 그거 뭐 못받아, 그러니까",
  "그러니까 두 채 가운데 이른바 똘똘한 한 채를 남겨놓고 청주를 팔았다는 거 아니겠어요?",
  "그거는 이제 조국 장관 국면 때도 그렇고 대변인 뭐 흑석동에 뭐 뭐 샀을 때도 그렇지만 지금 이 얘기는 이 정부가 강남불패라고 하는 걸 아주 온 몸으로 보여주고 있는 거예요, 국민들한테. 강남은 불패입니다, 부동산에서. 즉, 이렇게 하는데 강남 집값이 잡히겠습니까?",
  "그런 부분들에 대한 심각성이 있다?",
  "윤 센터장님 잠깐 그러면 요즘 여권 사람들, 여당 사람들 정부 사람들 만나면 표정이 안 좋습니다, 이 부동산 이슈 때문에 그런 데. 부동산 이번에 잡지 못하면 내년 재보선 4월에 지금 예정돼 있죠? 그 다음에 내후 년 지방선거에도 이게 분명히 영향을 줄 수밖에 없는 장기 악재일 수밖에 없다는 그런 위기감이 있는데 실제로 그렇게 보십니까?",
  "진보정권은 해결 능력이 없다?",
  "아니 저기 진보 내부에서도 비판이 많죠",
  "조기석 전 홍보수석도 비판을 하고 뭐 참여연대 경실련도 다 비판을 하는 거 아닙니까? 공급확대라는 게 이제 시장수요공급 시장에서 보면 공급확대라는 게 뭐 집을 지어서 공급하는 것도 있지만 사고 싶은 사람들이 사야 되는데 그거를 팔고 싶은 사람들이 많아야지 물건이 많이 나올 거 아닙니까? 근데 이게 이 정부 정책이 지금 계속 반복되면서 집값은 뛰는구나라고 학습이 돼 있기 때문에 팔러 내놓지 않아요",
  "매물이 없으면 다시 또 이건 또 시장에서도 올라가지 않습니까? 그러니까 이 문제가 보수 진보가 아니에요",
  "작년부터 제가 데이터를 쭉 보고 있는데 여론조사에서 보면 가장 실패한 정책은 부동산 정책으로 보고 있어요",
  "노무현 정부 때도 굉장히 대폭등했는데 문재인 정부도 폭등하고 있지 않습니까? 그러니까 이걸 뭐 다른 사람 탓할 수가 없어요",
  "그러니까 이 문제는 해결을 해야 되는데, 아까도 말씀드렸지만 20대부터 모든 사람들이 이거는 몸으로 아는 이슈기 때문에 반응이 굉장히 예민합니다",
  "그래서 이건 이 정권에서도 굉장히 큰 타격을 줄 거라고 했기 때문에 이해찬 대표가 그날 말씀하면서 마지막에 다시 한 번 또",
  "아 이거 하나는 꼭 좀 하고 싶어요",
  "그 지난 조사 갤럽 조사에서 가장 부정 평가가 높았던 거는 이제 남북관계 16%입니다",
  "그때는 그렇다는 데, 주목할 조사를 하나 했어요",
  "그 조사에서 갤럽이",
  "추미애 법무부 장관과 윤석열 검찰총장의 직무수행에 대한 평가를 했습니다",
  "법무부 장관에 대해서는 긍정평가가 잘한다가 40%고, 부정평가가 45%였습니다",
  "윤석열 총장은 잘한다가 43%고 잘못한다가 38%였습니다",
  "지금의 여론 ** 대통령 지지율과 민주당의 지지율을 감안할 때 그건 이례적인 겁니다",
  "그러니까 지금 이 상황에서도 국민들은 윤석열 검찰총장이 추미애 장관보다 옳다, 잘한다 이렇게 지금 얘기하고 있는데 여기서 법무부 장관이나 민주당이 좀 더 심한 조치를 하면 여론이 더 악화될 수가 있기 때문에 이것이 대통령 지지율에 미칠 영향이 별로 좋아 보이진 않습니다.",
  "알겠습니다. 여당 얘기했는데 그러면 미래통합당의 지지율은 아직은 뭐 특별하게 뚜렷한 상승탄력을 받지 못하고 있다라고 보이지 않습니까? 어떻습니까?",
  "네, 전 그렇게 보입니다.",
  "왜 그런다고 보세요? 아직은 상승반열의 계기를 찾지 못했기 때문에? 아니면 자기 혁신의 아직은 성과물이 없기 때문에?",
  "뭐 일단 강력한 대권주자를 그 당이 갖고 있지 못하고. 그래서 정권을 되찾아올 수 있다라는 희망을 현재까지 보이지 못하고. 김종인 위원장이 이제 처음에 이제 한 달 간 뭐 기본소득 하고 할 때는 주목을 좀 받았습니다만 그 다음에 이제 뉴스메이커로서 조금 빠져 있는 상황이기 때문에, 그리고 원구성 과정에서도 좀 전략 부재가 있었던 거 아니냐.",
  "먼저 정부 쪽얘기부터 들어본 뒤에 전문가들 얘기를 이후에 얘기를 들어볼 계획인데요. 앞서 잠깐 영상에 나왔습니다만 6.17 부동산 대책에 대한 일단 내용에 대한 주요설명부터 잠시 간단하게 먼저 보실까요? 규제지역을 117곳으로 확대하고요. 재건축 조합원 분양 자격을 2년 거주하는 걸 의무화하도록 부과했고요. 갭투자 대출 규제하고 법인 주택담보대출 규제, 종부세 대폭 인상 부분들에 대한 주요 내용으로 지금 정리가 되고 있습니다만 박 차관님, 지금 006.17날 발표가 됐으니까 대책 발표하고 열하루 지났습니다. 현재 시장 분위기 어떻습니까?",
  "대충 지정시점은 언제 정도로 예상할 수 있을까요?",
  "빠르면 다음 달 중에 가능하다고 봅니다.",
  "다음 달 중에? 그러면 7월 중에 추가 규제 대상지역으로 지정될 가능성이 열려 있다고 보면 될 것 같고요.",
  "네. 물론 지역시장의 상황에 달려 있습니다.",
  "알겠습니다. 그러면 6.17 대책에 대해서 좀 구체적으로 하나하나 얘기를 나눠볼까 하겠는데 맨 먼저 나오고 있는 게 지금 전 세대출규제가 갭투자를 어쨌든 막기 위해서 도입을 한다고 얘기를 하셨는데 이 부분들이 현금 없으면 집 사지 말라는 거냐? 실수요자들의 주택 구매를 차단한다는 그런 논란들이 꽤 있거든요.",
  "네. 당연히 없고 그런데 이제 물론 국지적으로 아니면 단기적으로 일부 지역에서는 미스매치가 일어나면서 조금 전세 물건을 구하기가 힘들 수가 있습니다마는 근본적으로는 차이가 없다고 보여지고요. 그 이상으로 사실은 재건축 아파트에 있어서 조합원 분양을 받을 수 있는 자격을 2년 이상의 실거주 요건을 둔 그런 의미를 우리가 되새겨볼 필요가 있다고 생각합니다.",
  "재건축이라 그러는 것은 사실은 자기가 살고 있던 집에 주거환경이 나빠지게 되면 또 낡게 되면 그것을 재건축이라는 정비사업을 통해서 새집으로 만들어서 들어가기 위한 사업입니다. 본인이 살던 집을 재건축을 해서 다시 들어가는 것이 기본적인 사업의 목적인데 전혀 한 번도 거주하지 않은 분들이",
  "알겠습니다. 또 하나 있습니다. 이게 강남 일부 지역이니까 대치, 삼성, 청담, 뭐 잠실 같은 경우에 투지거래허가. 말이 투지거래허가입니다만 결국 집 살 때 단체장한테 신고하라는 거 아니겠어요?",
  "네, 허가를 받으라는 얘기인데, 이게 원래 워낙 전례가 드문 일이다 보니까 일부에서는 보면 아무리 시장 안정도 중요하고 투기차단도 중요합니다만 일종의 무슨 뭐 사회주의적인 접근 아니냐 이런 식의 극단적인 주장까지 나오고 있거든요. 이런 식의 비판에 대해서는 어떤 식의 반론이 가능합니까?",
  "토지거래허가제 역시 부동산 실거래가 신고법이라는 법률에 근거를 두고 시행하는 제도인데요. 뭐 개발개혁이라든지 도시개혁 같은 것들이 바뀌면 땅값, 집값이 급등할 우려가 있는 게 사실입니다. 이런 것들을 완화하기 위해서 실거주 목적 주택인 경우에는, 상가인 경우에는 자기가 직접 경영을 하겠다는 목적 이런 것들을 계획을 내고 기초자치단체장이 그것을 승인하는 경우에 취득이 계약이 가능하도록 하는 제도입니다. 이것 역시 좀 전에 말씀드렸던 공공복리라든가 주택시장 안정, 부동산 시장 안정이라는 좀 더 큰 공익적 목적 하에 일부 재산권을 제한하는 겁니다만 저희가 이번에 토지거래허가제를 지정했지만 1년이라는 기간을 두고 지정을 한 것이고요. 1년 되는 시점에서 다시 평가를 해서 시장불안 요인이 해소됐다고 판단을 한다면 즉각적으로 해소를 하게 됩니다.",
  "예예. 종합부동산세 세 부담 강화를 위한 법안이 20대 국회에서 아쉽게 폐기가 됐었습니다.",
  "그 내용은 다주택자에 대한 종부세 세율을 최대 4%까지로 올리는 내용, 그 다음에 전년 대비 세 부담 상한액 비율을 200%, 300%로 올리는 내용 이런 것들이었는데요. 좀 아쉽게 생각을 하고요. 21대 국회 또 같은 내용으로",
  "우선적으로 제출할 거고요?",
  "네, 우선적으로 제출을 할 겁니다. 그리고 보유세 문제는 사실은 굉장히 중요한데요. 주택시장의 주기적인 이런 불안이 야기되는 근본적인 원인 중에 하나는 주택을 여러 주택을 보유하는 데에 따른 부담이 크지 않다는 데 있다는 지적이 많고, 저희도 그렇게 생각을 하고 있습니다. OECD 평균으로 보면 전체 주택 가격 대비 보유세를 내는 실효 세율이 0.38% 인데 우리나라의 경우는 0.16% 정도 수준입니다. 공시 가격 현실화 그리고 종부세를 포함한 보유세 부담 적정화를 통해서 이 부분도 단계적으로 상향해 나갈 ..",
  "정부 설명 들어봤고요. 계속해서 이번에는 두 분의 부동산 정책 전문가와 좀 더 깊이 들여다 보겠습니다. 두 분 방송 준비하실 사이에 잠시 빅데이터 분석으로 확인된 지난 한 주의 화제를 모았던 뉴스를 먼저 보시겠습니다.",
  "두 분의 부동산 정책 전문가 모셨습니다. 두 분 나란히 소개해 드리겠습니다. 건국대학교 부동산학과 심교언 교수, 경실련 부동산건설개혁본부 김성달 국장 나란히 소개해 드리겠습니다. 안녕하십니까?",
  "먼저 6.17 부동산 대책 발표가 됐죠? 열하루가 지났습니다만 방금 전에 얘기 들으셨습니다만 박선호 국토부 차관은 시장 안정 자신한다, 라고 얘기했습니다만 이번 대책 어떻게 평가하시는지 먼저 심 교수님?",
  "단기적인 효과는 나타날 가능성이 높아 보입니다",
  "왜 그런 가 하면 코로나 영향도 있고 그러기 때문에 효과가 나타나지 않을까",
  "그래서 일부 고가 아파트들 같은 경우에는 일부 조정을 보이는 기미도 나타나고 있고 특히 재건축 시장 같은 경우에는 이런 이슈가 굉장히 민감하거든요",
  "그래서 조금 반응이 있는 것 같은데 이게 장기로 갈지는 지켜봐야 되고 우리가 지금 시장에서 이런 얘기를 많이 하고 있습니다",
  "얘기를 하는 게 지금 시점에 꼭 해야 되느냐",
  "코로나 때문에 40조, 50조를 이렇게 돈을 퍼붓는 상황에서 이쪽은 반대 효과가 나는 정책을 동시에 하는 게 과연 바람직하냐",
  "그리고 또 규제의 촉발점이 됐던 것들이 최근 몇 주간 상승이었거든요",
  "상당 기간 조정을 보이다가 최근 몇 주 상승한 거 가지고 한 건데 이게 추세적 상승 전환인지 이벤트성 전환인지 판단도 되지 않은 상황에서 너무 정부가 과민하게 반응한 거 아니냐, 이런 얘기들도 나오고 있는 것 같습니다.",
  "너무 직자적으로 대응했다?",
  "우리 김 국장께서는 어떻게 이번 대책에 대해서는 평가하시는지.",
  "정부는 이번 집값 대책 발표하면서도 투기 잡을 수 있는 강력한 대책이라고 하셨지만 사실 그랬으면 지금 집값이 막 떨어져야 합니다. 다주택자 들이 어? 집 가지고 있으면 손해 보니까 집을 내놔야겠다, 매물이 막 나와야 되거든요. 그렇지 않습니다.",
  "네. 안 나오죠. 왜냐하면",
  "심 교수님 말씀은 약간 떨어진 기미가 보인다고.",
  "그러면 추가 대책을 내놓을 수밖에 없을 거라고 김성달 국장이 얘기하셨는데 심 교수님은 앞으로 현재 시장 상황에 비추어 볼 때 추가 대책 나온다면 뭐가 있을까요? 만약에 나온다면.",
  "그런 부분들이 말씀하신 것처럼 청와대나 정부 쪽에서 강남 부동산 갖고 있는 거랄지 이런 이슈들이 정책 신뢰를 깎아먹을 수도 있다?",
  "그런 부분들에 대해서 눈 여겨 볼 필요가 있다는.",
  "경실련에서 방금 말씀하신 것처럼 문재인 정부 들어서 부동산 가격이 크게 올랐다는 데이터를 최근에 경실련에서 발표했잖습니까? 준비돼 있습니까? 일단 서울 아파트 중위가격인데 아파트 중간지대에 있는 아파트값을 지금 경실련에서 분석을 해본 건데 2013년 기준 4억 6천이었던 게 지난달 9억 2천만 원까지 올랐다는 거 아니겠어요? 그다음 2017년 03월 그러니까 문재인 정부 출범 직전에 6월이었는데 이게 지금 6억이었던 게 9억 3천. 그래픽 다시 한 번 보여주시겠어요?",
  "잠깐만요. 그러니까 2017년 03월이 6억이었던 게",
  "지금 9억 2천이 됐습니다.",
  "어쨌든, 말씀하세요.",
  "정부가 14%로 얘기하는 것과 관련해서 저희도 강하게 의문을 가질 수밖에 없는 게",
  "잠시만요. 경실련에서는 아파트 중위권 가격이 문재인 정부 출범 이후에 52% 올랐다는 거고.",
  "네. 그거는 KB 부동산 가격을 그대로 읽어드린 거고요, 경실련이 KB가 발표한 값을.",
  "그런데 그다음 문제는 곱하기 500조 하고 이런 것들이 문제죠.",
  "그런데 정부에서는 14% 올랐다고 주장하고 있고요.",
  "네. 그렇죠. 정부는 14%인데 14%에 대해서 일단 믿을 수 없다. 그 다음에 정부가 얘기하는 52%도 정부로서는 그건 중위 매매가격이기 때문에 신축이나 멸실 주택에 대한 것들 때문에 과하게 해석될 여지가 있다, 라고 하십니다. 그런데 사실 KB에 보면 중위가격도 있지만 평균가격도 있습니다. 평균가격도 51% 올랐습니다. 평균가격도.",
  "그런데 이 문제는 제가 앞서 박선호 차관한테도 비슷한 질문을 드렸는데 부동산 시장의 시장 불안을 꼭 부동산만 가지고 볼 수는 없지 않느냐",
  "예를 들어서 지금 어마어마하게 풀려 있는 유동성, 아까 1100조 원의 부동 자금이라는 게 풀려 있고요",
  "저금리 추세가 지금 거의 제로금리로 지금 치닫고 있다는 거 아니겠습니까? 게다가 코로나 때문에 경기가 이렇게 얼어붙어 있는데 또 금리를 올릴 수도 없고요",
  "갈 데는 부동산밖에 없지 않습니까? 이 부분들에 대해서 부동산 정책 당국만 가지고 탓하기에는 좀 무리가 있지 않는가",
  "전체적 틀에서 보면 사회자님 말씀이 맞고요",
  "그런데 선진국하고 좀 차이가 있습니다",
  "선진국들도2008년부터 어마어마한 돈을 풀어서 우리와 비슷한 효과들이 나타났습니다",
  "유동성에서 장이 오를 때는 국지적으로 오릅니다, 되는 지역",
  "전국적인 상승이 아니고 되는 지역만",
  "그런데 우리나라 정부는 좀 다른 게 되는 지역 이외의 정부가 규제를 하면서 풍선효과가 나타나서 광역적으로 확산되는 모양이 세계적으로 드물게 나타난다는 게 하나가 있고 유동성에서 오는 것들은 GDP 성장률이라든가 이게 받쳐주지 않으면 조정을 받습니다",
  "선진국들은 한 3,4년부터 조정을 받았습니다",
  "그런데 우리는 양도세 중과를 한다",
  "그러니까 공급 동결 효과 씨가 메말랐다 해서 오히려 더 오르현상들",
  "그리고 재건축 규제를 강화하니까 공급이 준다, 더 오르고",
  "다른 나라들은 3, 4년전부터 다 조정받거든요, 지금 유동성에서 올랐는 게",
  "우리만 독야 청청 올라가고 있는 상황이에요",
  "그렇다고 해서 선진국이 상승했을 때 그 폭을 보게 되면 우리보다 적거나 그런 건 아닙니다",
